República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

MARGARITA CABELLO BLANCO

Magistrada Ponente

SC6315-2017
Radicación n” 11001-31-03-019-2008-00247-01

(Aprobado en sesión de catorce de junio de dos mil dieciséis)

Bogotá D. C., nueve (9) de mayo de dos mil diecisiete
(2017).

Decide la Corte el recurso de casación que las partes
formularon frente a la sentencia de 6 de marzo de 2012
proferida por la Sala Civil del Tribunal Superior de Bogotá,
dentro de proceso ordinario promovido por Eduardo Peña
Gómez y Las Viviendas Sociedad Limitada contra Fagor

Industrial S.A.
I. ANTECEDENTES
1. En el escrito introductorio (fls.831 a 841, c. 2), los

actores plantearon las peticiones y hechos que a

continuación se resumen.

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

1.1. Pretensiones principales:

a). Declarar que entre «Fagor Industrial S.A.» en calidad
empresario, y «Eduardo Peña Gómez y/o la sociedad Las
Viviendas Sociedad Ltda. - Dotacero», existe un «contrato de
agencia comerciab que inició el 1? de febrero de 1998,
encontrándose vigente, en desarrollo del cual los actores han
promovido y acreditado «la marca “Fagor” y los procluctos de
la empresa demandada en el territorio de la República de
Colombia», logrando que sean reconocidos y solicitados en el
mercado nacional, aunque desde el 1”? de mayo de 2003, la
convocada al litigio «asumió el control de la clientela adquirida
por los demandantes y ejecutó directamente los negocios que
venían ellos promoviendo y sobre los cuales ya habían

adquirido derechos de comisión».

b). En consecuencia, se condene a la convocada al
proceso a satisfacer a los accionantes (i) «el valor toval de las
comisiones sobre ventas causadas» hasta el y ” de mayo de
2003», por valor de $121'648.728, o la que se probare, (ii) «en
porcentaje del veinticinco por ciento (25%)... valor de las
comisiones liquidadas sobre el total de las ventas de
productos y/o servicios realizados por la sociedad Fagor
Industrial S.A.», con posterioridad a la citada fecha, que hasta

abril de 2007 se cuantificó en la cantidad de $2.575'577.266,

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

y (iii) la correspondiente actualización de tales cantidades

con base en el IPC.

1.2. Súplicas subsidiarias:

a). Declarar que el citado convenio de «agencia
comercial» estuvo en vigor desde el «1? de febrero de 1998»
hasta el «1? de mayo de 2003», cuando el «empresario» lo dio

por terminado de manera unilateral y sin justa causa.

b). Por consiguiente, se condene a la convocada al litigio
a pagar a los demandantes (i) «el valor total de las comisiones
sobre ventas causadas (...), las cuales liquidadas para el día
01 de mayo de 2003, ascendían a la suma de $121*648.728»,
o la que se llegare a demostrar; (ii) los intereses comerciales
moratorios sobre «las comisiones pendientes de pago», a partir
de la reseñada fecha; (iii) «una doceava (1/12) parte del
promedio de comisiones recibidas por los demandantes en los
últimos tres años por cada uno de los años de vigencia del
contrato», del «1? de febrero de 1998 hasta el 1” de mayo de
2003», equivalente a $946'868.727, o la suma que se
acreditare; (iv) igual cantidad por la indemnización derivada
de la «terminación sin justa causa» del mencionado negocio

jurídico, o la que fuere probada, y (v) la actualización

Radicación n” 11001-3103-019-20(08-00247-01

monetaria con base en el IPC. sobre el monto de dichas

prestaciones.

2. La causa petendi está cimentada en los supuestos

fácticos que enseguida se mencionan:

a). Eduardo Peña Gómez, de forma verbal celebró con
Fagor Industrial S.A., un «contrato de agencia comercial», en
reunión que sostuvieron en su establecimiento de comercio
ubicado en la calle 68 n” 14-35 de esta ciudad, con Manuel
Valderrama y Jesús Ortiz de Zárate, que tuvo por objeto
encargarle «actuar como agente comercial de la marca y
productos Fagor, para promover desde la ciudad de Bogotá»
los negocios en el territorio nacional, el que se desarrolló a
partir del 1” de febrero de 1998.

b). Las condiciones acordadas para el aludido convenio,
se concretaron a las siguientes: «a. comisiones del veinticinco
por ciento (25%) sobre ventas brutas; b. territorio República de
Colombia; c. mercadeo, colaboración en el proyecto de diseño,
cotización de productos y servicios, demostraciones, captación
de las órdenes de compra de Fagor y/o Rivesa Industrial,
recaudo de cartera de anticipos y consignación « Rivesa
Industrial y/o Fagor, recibo, alistamiento y montaje de
equipos, entregas y servicios posventa al cliente, recaudo y
consignación de saldos; d. encargo de presentarse como
“Director Bogotá” de la empresa “Fagor — Fagor Industrial S.

Coop. ... (M) Mondragón corporación cooperativa”.

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

c). Las actividades de «agente comercial» las ejecutó
Eduardo Peña Gómez en su establecimiento comercial, como
persona natural, «hasta la fecha en que Fagor suspendió

unilateralmente la actividad del agente».

, d). Esta demandada «elaboró integramente un
documento que denominó “acuerdo de colaboración” que el 17
de febrero de 1999 remitieron al arquitecto Eduardo Peña con
el fin de vincular a la sociedad que él representaba “Las
Viviendas Sociedad Limitada”; este documento fue firmado por
el representante legal de Fagor Industrial S.A. y por el
presidente de la junta directiva», y por exigencia de aquella
«se suscribió con la sociedad comercial de Eduardo Peña
Gómez denominada Las Viviendas Sociedad Ltda.», sin que se
hubiere liquidado el convenio con él existente, y «el agente
continuó desarrollando su labor directamente o a través de la

sociedad demandante».

e). Con posterioridad al citado acto, «gran parte de la
correspondencia y facturación se empezaron a expedir de o
hacia “Las Viviendas”, sin embargo muchas facturas se
siguieron expidiendo a nombre de Eduardo Peña Gómez», no

habiendo variado las condiciones iniciales.

f). El 21 de abril de 2001, Fagor Industrial 5.A., elaboró
un nuevo documento que denominó «contrato de
distribución», estableciendo que «sería un “contrato total ...”
constituye por lo tanto el acuerdo definitivo entre las partes y
deroga cualquier otro contrato y acuerdo vigente entre las

mismas»; luego el 1? de mayo de 2002, hizo un escrito titulado

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

«modificaciones al contrato de distribución», indicando

también que «sería un “contrato total”, según la cláusula doce.

g). Mediante carta de «15 de febrero [de 2003)», la
sociedad demandada comunica a Las Viviendas la
«terminación del contrato de distribución suscrito entre las
partes el día 21 de abril de 2001 (...) fa partir del] próximo
primero (1) de mayo de 2003», y «Fagor, asumió directamente
las ventas y promoción de sus productos, ocupando los
mercados abiertos por Eduardo Peña y/o Las Viviendas
Sociedad Ltda.»

h). Con apoyo en un dictamen pericial practicado como
prueba anticipada, con citación de la accionada, se
establecieron las «comisiones causadas y adeudadas para el
1” de mayo de 2003», y las proyectadas con posterioridad a
esa fecha, al igual que la prestación equivalente a 1/12 parte
sobre el promedio de «das causadas durante el término de
vigencia del contrato», y la indemnización por la terminación

unilateral.

3. Notificada la citada al litigio, en tiempo replicó la
demanda oponiéndose a la totalidad de las pretensiones pues
lo que la demandada celebró con los demandantes «fue un
contrato de distribución y no un contrato de agencia comercial»
(f. 871, c. 3); no admitió como ciertos los hechos esenciales
fundamento de las mismas y planteó las defensas intituladas
«inexistencia de celebración y ejecución de un contrato de
agencia comercial - inexistencia de los elementos esenciales

del contrato de agencia comercial y mala fe del distribuidor —

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

inexistencia de la obligación de indemnizar — carencia de
derecho de los demandantes - prescripción de la acción —
cumplimiento y pago por parte de Fagor Industrial S.A. de
todas y cada una de las súplicas de la demanda — Renuncia

expresa de Las Viviendas Sociedad Ltda. a reclamar».

También formuló las excepciones previas de «falta de
competencia», pues los contratos de distribución bases del
presente proceso fueron celebrados en Medellín,
“compromiso o cláusula compromisoria» pues de los dos
contratos mencionados, celebrados el 17 de febrero de 1999
y el 21 de abril de 2001, el último -modificado el primero de
mayo de 2002- contiene una cláusula compromisoria en
virtud de la cual las partes acordaron someter sus diferencias
a un Tribunal arbitramento, e «ineptitud de la demanda por
falta de los requisitos formales». El a-quo declaró probada la
segunda, y el juzgador de segundo grado, revocó la decisión
y la desestimó, ordenando continuar con el trámite del
asunto (c.6, fls.12-17). Consideró el sentenciador de segunda
instancia que los contratos de distribución en donde se pactó
la cláusula compromisoria constituían apenas hechos que
edificaban las pretensiones de declaración del contrato de
agencia comercial, por lo que para la prosperidad de la
excepción de cláusula compromisoria debió probarse dicho
pacto en relación con el contrato de agencia comercial y no

de otro.

4. La primera instancia se finiquitó mediante fallo de
12 de julio de 2011, en el que se dispuso declarar «no probada

la excepción de prescripción de la acción (...)», y en providencia

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

de 4 de agosto de la misma anualidad se complementó en el
sentido de denegar «wlas pretensiones principales y
subsidiarias de la demanda», e impuso condena en costas a

la parte vencida.

Los demandantes formularon recurso de apelación y el
ad quem ratificó el punto primero relativo al
pronunciamiento sobre el citado modo extintivo de la acción,
adicionó la decisión en cuanto a «declarar no probadas las
demás excepciones propuestas», revocó el numeral segundo,
«en orden a declarar que entre Eduardo Peña Gómez y Las
Viviendas Sociedad Ltda., y Fagor Industrial S.A., existió un
contrato de agencia mercantil desde el 10 de febrero de 1999
hasta el 1? de mayo de 2003», también dispuso «nJegar las
condenas primera a tercera de la demanda», y «frjevocar el
numeral tercero», absteniéndose de condenar al pago de

expensas procesales (c.6, fls.99-131).

II. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Luego de exponer de forma resumida los
antecedentes del proceso, estableció que la inconformidad de
la recurrente se centró «en que entre las partes hubo un
contrato verbal de agencia mercantil que luego se consagró por
escrito y que en su ejecución cumplió todos sus requisitos,
razón por la cual deben reconocerse los conceptos económicos
causados a favor de las demandantes, por la terminación
unilateral del contrato y haber obtenido provecho económico

de su actividad de agencia».

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

2. Mencionó enseguida algunas de las pruebas
incorporadas, tales como las facturas, documentos
contables, cartas, correos electrónicos recíprocos entre las
partes, el «acuerdo de colaboración» de 10 de febrero de 1999,
«comodato precario» de 23 de abril del mismo año, «contrato
de distribución» de 1? de mayo de 2002, y «carta de

terminación de contrato» de 15 de febrero de 2003.

Así mismo, aludió a la versión de Jesús María Ortiz de
Zárate, representante legal de la convocada, expuesta en el
interrogatorio que contestó, del que interpreta megó la
existencia [de] una relación comercial de agencia con el señor
Eduardo Peña Gómez, y reconoció solamente la existencia de
colaboración para celebrar negocios con el mencionado señor,
refiriéndose más específicamente a la estructura empresarial
de su compañía»; al igual que a los testimonios de Orlando de
Jesús Restrepo Quiroz, Jorge Humberto Velásquez
Vergnaud, Luis Eduardo Gómez Guerrero, José Heli Arango
Patiño, Carlos Aurelio Barragán, Jhon Alexander Díaz,
Eugenio Urcely Amondaraín, José Luis Lizarbe Diez, José
Ignacio Diez Márquez, Mario Fernando Calle Uribe, Claudia
Patricia Díaz, y a las manifestaciones del actor Eduardo
Peña, contenidas en la declaración de parte, como también a
las pruebas periciales practicadas en el proceso, extrayendo

de tales probanzas los fragmentos pertinentes.

3. Con base en el texto del artículo 1317 del Código de
Comercio, dilucidó que la «agencia mercantil», comporta como

requisitos los siguientes:

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

«a) la independencia de la actividad del agente»,
considerándola satisfecha porque según los elementos de
juicio, Eduardo Peña Gómez, y Las Viviendas Sociedad Ltda.,
tomaron en arrendamiento un local, tenían su propio
personal, y desarrollaban la actividad con autonomía «en
cuanto a honorarios, gastos y actuaciones, pues no hay
prueba alguna de que ello estuviera regulado, ordenado, o

limitado por Fagor Industrial S.A.»

«b) la estabilidad de la actividad del agente», consistente
en la promoción o conclusión por él de negocios en serie y
sucesivos, infiriendo que las partes en este litigio
«mantuvieron, en forma estable, relación comercial durante
más de 4 años [desde el 10 de febrero de 1999 (cuando
suscribieron “acuerdo de colaboración” ...), hasta el 1% de mayo

de 2003 (cuando se dio la terminación ...)).

«c) el encargo de promover y explotar negocios», gestión
concebida como la «finalidad del contrato, en tanto que la
labor del agente es preparar negocio (promover), y concluirlo o
perfeccionarlo (explotar) preferiblemente», y lo deduce de los
instrumentos allegados al plenario, los que advierte
muestran el despliegue de gestiones para alcanzar negocios
con varias entidades y empresas, enfatizando que aquellas
actividades «se evidenciaron en las cartas de promoción y
ofrecimiento de servicios remitidas (por Eduardo Peña, Diana
Peña, Mauricio Peña) en nombre, con logos y etiquetas de
Fagor, a los mencionados establecimientos, así como la
concreción de algunos de esos negocios se probó con las

diversas facturas y pagos posteriores».

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

«d) remuneración a favor del agente y por cuenta del
empresario», prestación esta verificada a partir del hecho de
que a los agentes «se les reconoció (...) durante el tiempo que
se mantuvo la relación comercial con Fagor Industrial S.A.,
remuneración que en la mayoría de los casos se referenciaba
como “comisión” (...), y de la cual debe decirse que no tenía un
monto determinado, por cuanto en “algunos documentos

aparece como del 25% (...), y en otros con diferente valor (...)».

we) la actuación del agente por cuenta del empresario»,
aunque no estimado como requisito para que emerja con
claridad la existencia del convenio, sostuvo que «resulta
pertinente considerar que el agente debe adelantar su
actuación poniendo de presente que actúa por cuenta del
empresario (...) y en esa medida es una modalidad de
mandato», y en este caso, a pesar de tener las partes una
posición distinta en cuanto a la naturaleza de la relación
comercial entre ellas ajustada, en tanto «para los
demandantes se trató de un claro contrato de agencia
mercantil, (...), mientras que para la demandada, fue un
simple contrato de distribución», no se acreditó que los actores
«adquirieran la propiedad de los equipos vendidos por Fagor
Industrial, antes bien, se tiene claridad sobre el hecho de que
en las ventas en dólares, era Las Viviendas quien recibía el
dinero y lo remitía a Fagor, y en las ventas en pesos, las
facturas y pagos siempre aparecían a favor de Fagor (...).
Igualmente, resulta evidente que Eduardo Peña, en nombre
propio o actuando en representación de Las Viviendas, así

como sus hijos en nombre de esta última, siempre actuaron

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

por cuenta de Fagor Industrial, presentándose con papel
timbrado con la marca (...), teniendo tarjetas de presentación
con el logo “Fagor” (...), y presentado su local comercial como

punto de exhibición de dichas mercancías (...)».

4. Con base en lo anterior dedujo el Tribunal haberse
presentado entre Eduardo Peña Gómez y Las Viviendas
Sociedad Ltda., y Fagor Industrial S.A., una verdadera
agencia comercial, donde los primeros actuaron como agentes
de la segunda, desarrollando una actividad independiente
(con un local propio tomado en arriendo por la parte actora, su
propio horario, sus propios recursos y su propio personal) y
estable (durante más de 4 años) en pro de la promoción y
explotación de los productos Fagor, y los segundos como
agenciados, acogieron los clientes captados por los primeros,
desarrollando y afianzando relaciones negociales, y

facturando sus ventas».

Enfatizó el juzgador en que a pesar de aludir los
documentos a «acuerdo de colaboración? y “contrato de
distribución», la relación: comercial desarrollada no
corresponde a tal modalidad, porque los actores no adquirían
en propiedad los productos de la «agenciada», sino que al
concretar las operaciones con los clientes «da facturación y
remisión procedía directamente de la empresa demandada
ubicada en Medellín (cuestión que la misma ratifica en sus
intervenciones...) de ahí que el tenor literal de aquellos
convenios no puede prevalecer sobre las realidades
encontradas y acreditadas en autos, estimando aplicable en

ese sentido la regla de interpretación del artículo 1618 del

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Código Civil, y aunque le llamó la atención el hecho de
identificarse la actora misma en algunos actos como «agente
o distribuidor», y en otros denominarla así la accionada,
advirtió que ello no cambiaba la señalada percepción, como
tampoco la «falta de exclusividad» que veladamente puso de
presente la opositora, dado que este no es un requisito de la

«agencia comercial»,

5. Luego de sostener que la inferencia del a-quo
atinente a la falta de acreditación del citado negocio jurídico,
no resulta tan clara, dada la independencia con la que actuó
«Peña Gómez», en nombre propio y como representante legal
de «Las Viviendas», como también su participación en la
promoción y posicionamiento de la marca en mención,
«actuando conforme unas condiciones y requerimientos de
Fagor Industrial S.A.», observó que surgían dos variantes de

lo expuesto por los testigos.

Sobre el particular, comentó que Orlando de Jesús
Restrepo, Jorge Humberto Velásquez, Luis Eduardo Gómez y
José Heli Arango, reconocieron en los promotores del proceso
«na verdadera gestión de agente comercial de Fagor
Industrial S.A., y la de quienes consideran que su actuar fue
el de un simple intermediario y distribuidor de productos de
(...) faquella)», y con una versión distinta encasilló a Carlos
Barragán y Jhon Alexander Díaz, al haber manifestado que
«dla labor de “Las Viviendas? era de simple intermediación para
la venta de equipos Fagor Industrial S.A., por cuanto era esa
compañía quien hacía sus propios contactos y no tenía

representante alguno ni exclusividad en ventas» como

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

también Jesús María Ortiz y Claudia Patricia Díaz, quienes
se desempeñaron como representantes legales de la
accionada, y desconocieron el convenio cuya declaración se
solicitó, «reconociendo solamente actuaciones de colaboración

para celebrar negocios sin que existiera representación».

En ese escenario el Tribunal optó por acoger la versión
del primer grupo de deponentes, ya que «dla prueba
documental anexada corrobora el hecho de que
independientemente de los “nombres” dados a los contratos
suscritos entre las partes, lo que (...) hubo entre ellos, fue un

Í

contrato de agencia comercial».

6. Al estimar que debía prosperar la pretensión de la
existencia del contrato en mención, se asumió el estudio de
la condena consecuencial deprecada, y a pesar de constatar
la incorporación de tres dictámenes periciales, halló que en
dos de ellos se advirtió «que no existió el contrato de agencia
y que por tanto no se causaron prestaciones económicas entre
las partes», mientras que en el practicado con motivo de la
objeción al inicialmente “allegado, aunque no hubo
pronunciamiento acerca de la. naturaleza del vínculo
contractual, «sí indicó un valor por concepto de comisiones
adeudadas, indexación e intereses», pero apreció que el
mismo no era preciso ni claro respecto del monto de la
«comisión? adeudada, pues pone en evidencia que el valor
concluido se deduce del cruce de la información obrante en
autos, sin que obre prueba de los movimientos contables de

ambas partes, ni haya claridad sobre el monto de la comisión

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

(...), ni los valores de ventas sobre los que debe deducirse la

comisión, ni las fechas de las mismas, etc.».

Al verificar que el actor Peña Gómez, no obstante rebatir
el «contrato de distribución», se apoyaba en su contenido para
argumentar que «su comisión correspondía al 25%», calificó
esa situación de constituir una «nsuperable contradicción»,
no acogiendo por lo tanto ese porcentaje, y al buscar
establecerlo a partir de las disposiciones legales, constató en
el artículo 1322 del Código de Comercio, la ausencia de
pautas para el efecto, mientras que el precepto 1264 ibídem,
se remite a la remuneración pactada o la «usual para este
género de actividades”, o la que se “determine por medio de

peritos”.

Ante esas circunstancias, al volver sobre el acervo
probatorio concluyó que la actora no cumplió con la carga de
acreditar la suma de dinero adeudada, descalificando los
dictámenes periciales como elementos de convicción, porque
«reflejan en sí mismos lo sesgada y parcial que es la
información en ellos contenida y lo discutible de sus
conclusiones», y llamó la atención para que se tuviera en
cuenta lo indicado sobre ese aspecto por la perito Martha
Zúñiga. Por lo tanto, estimó debía negarse el reconocimiento
de las comisiones pendientes y la corrección monetaria sobre

las mismas.

7. En cuanto a la petición de indemnización por
«terminación sin justa causa del contrato de agencia»,

consideró procedente su reclamo, de conformidad con el

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

inciso 2 artículo 1324 Estatuto Comercial, por terminación
unilateral, para lo cual con apoyo en doctrina foránea estimó
se debían tener en cuenta «los esfuerzos para acreditar la
marca, la extensión, importancia y volumen de los negocios

que el agente adelantó en desarrollo del contrato».

No obstante, al examinar las probanzas, calificó de
insuficiente la gestión de los actores para acreditar «da
promoción, inversión y pro actividad en la consecución de
negocios al agenciado», quedando por lo tanto sin demostrar,
el daño emergente y lucro cesante, imponiéndose negar la
totalidad de las: pretensiones económicas formuladas en la

demanda».

8. Finalmente adujo que las defensas atinentes al
«cumplimiento y pago por parte de Fagor Industrial S.A. de
todas y cada una de las obligaciones a su cargo y renuncia
expresa de Las Viviendas Ltda. a reclamar, debían
desestimarse porque la accionada no probó haber cancelado
todos los valores adeudados-a los demandantes, e igualmente
debido a que «la renuncia expresa a reclamar cualquier tipo de
compensación alegada por la parte demandada (...), no puede
tenerse en cuenta, pues la misma fue expresamente derogada
por las partes en acuerdo posterior (modificación del contrato

de distribución ...)».

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

III. LAS DEMANDAS DE CASACIÓN

A. LA PRESENTADA POR LA ACCIONADA FAGOR
INDUSTRIAL S.A.

Se funda en tres reproches, los dos iniciales apoyados
en la causal primera y el tercero en la quinta, cuyo estudio
en orden lógico exige que se comience por el que denuncia

un vicio de procedimiento, para pasar luego a los restantes.

Así mismo se impone el examen de la impugnación
extraordinaria promovida por la accionada con antelación a
la formulada por la parte actora, debido a que uno de los
motivos aducidos como sustento es la nulidad, y los otros
embates en caso de prosperar tendrían efectos totalizadores
frente a la providencia atacada, mientras que con el único
reproche de los demandantes solo se busca el quiebre del
fallo en lo atinente a la decisión desestimatoria de las
condenas dinerarias derivadas del «contrato de agencia

comercial».
CARGO TERCERO

1. Con apoyo en la causal quinta prevista en el artículo
368 del Código de Procedimiento Civil, se ataca el fallo del
Tribunal por adolecer el proceso de nulidad, toda vez que
conoció del litigio la especialidad civil de la Jurisdicción
Ordinaria, «cuando las mismas partes habían convenido que

sus diferencias serían dirimidas por un Tribunal de

17

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

Arbitramento, conforme a la cláusula 11 del contrato de
distribución suscrito (...) fell 21 de abril de 2001»,
configurándose el motivo de invalidación consagrado en el
punto 1” del precepto 140 ídem, al estimar que el asunto

«corresponde a distinta jurisdicción».

2. Aduce que las partes celebraron el 21 de abril de
2001, un «contrato de distribución», que tuvo por objeto la
comercialización de elementos y equipos de la marca. «Fagor»,
«fregulando] en detalle todas las condiciones, prestaciones y
derechos de las partes» y en él se pactó: «11. Cláusula
compromisoria. Las diferencias que se presenten entre las
partes con ocasión de este contrato serán dirimidas por un
tribunal de arbitramento conformado por tres (3) árbitros que
serán designados por la Cámara de Comercio de Medellín y
su fallo será en derecho. En lo no previsto por esta cláusula se
aplicaría (sic) las disposiciones legales del título IN del
arbitramento artículo 2011 y siguientes del Código de
Comercio y en relación con el proceso arbitral se seguirá el
procedimiento contemplado en el título XXXIII artículo 663 y

siguientes del Código de Procedimiento Civil».

Y aunque el señalado acuerdo fue modificado el 1? de
mayo de 2002, para su adecuado entendimiento estimó
debían tomarse en cuenta las disposiciones del contrato
matriz, al haber quedado vigentes aspectos básicos como el
plazo, causales de terminación, obligaciones principales y la
«jurisdicción competente» para dirimir las controversias, al
indicarse que «ese documento contenía todo el contrato

celebrado entre las partes, que es uno solo, es decir el que

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

integra el contrato matriz con las “modificaciones al contrato
de distribución», habiéndolo los contratantes entendido así,
según se infiere de las comunicaciones que entre ellos

intercambiaron.

3. La accionada propuso la excepción previa de
«cláusula compromisoria», la cual acogió el a-quo y apelada la
decisión, el superior funcional la: revocó, ordenando

continuar el trámite del proceso. |

4. La recurrente sostiene no haber renunciado ni
declinado al citado pacto arbitral, sin que pueda derogarse lo
ahí estipulado con base en una interpretación denegatoria de
los efectos jurídicos de un contrato legalmente celebrado,
cuya invalidez no ha sido decretada, y como sustento de tal
criterio invoca la sentencia de esta Corporación S-022-97 de
17 de junio de 1997; pidiéndose por lo tanto, casar el fallo

impugnado, y en su lugar, declarar la nulidad solicitada.
CONSIDERACIONES

1. Antes del examen acerca de la causal de
invalidación aducida en este cargo, cuyo entronque con la
falta de jurisdicción, la falta de competencia y el pacto
arbitral amerita un examen detallado, debe destacarse que
en el asunto bajo estudio el acuerdo donde consta la
«cláusula compromisoria», al cual alude el casacionista (c.2,
fls.617-625), figura en el «contrato de distribución» suscrito el
21 de abril de 2001, por Orlando Restrepo Quiroz, «obrando

en nombre y representación legal en su calidad de gerente de

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

la sociedad Fagor Industrial S.A. Colombia», en calidad de
«proveedora», y Eduardo Peña Gómez, quien dijo actuar «en
nombre y representación legal de la sociedad Las Viviendas
Sociedad Ltda.», en: condición de «distribuidora»,
estipulándose, entre otros aspectos atinentes a su objeto,
que aquella empresa «está interesada en que sus productos,
marca Fagor, sean vendidos en el territorio colombiano, a
excepción de Antioquia a través de la sociedad Las Viviendas
Sociedad Ltda., entre otros distribuidores. (...)», y rel
distribuidor, Las Viviendas Sociedad Ltda., está muy
interesada en vender los equipos que figuran en el anexo
número uno lista de precios de enero de 2001 , marca Fagor,
fabricados en España», así mismo que «clon sujeción a las
disposiciones de este contrato, el proveedor nombra o designa
a el distribuidor como distribuidor de productos anteriormente
definidos, cuyo artículo llevaría la marca Fagor, junto con el
diseño, logotipo y emblema que a los mismos imponga el
proveedor, los cuales serán vendidos por el distribuidor dentro
del territorio designado con los usos o condiciones también

señalados anteriormente».

El pacto arbitral inserto en dicho acuerdo quedó
estipulado en estos términos: «fijas diferencias que se
presenten entre las partes con ocasión de este contrato serán
dirimidas por un tribunal de arbitramento conformado por tres
(3) árbitros que serán designados por la Cámara de Comercio
de la ciudad de Medellín, dentro de los quince (15) días

siguientes a la fecha en que se le notifique. (...).

20

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Ese contrato de distribución fue objeto de una
modificación pactada el 1? de mayo de 2002. En el
documento respectivo (folios 902 a 907, c. 3) se identificaron
las cláusulas que fueron objeto de reforma, con la
particularidad de haberse reproducido la cláusula 12 del
contrato primigenio, sin ninguna innovación, por lo que tanto
en este como en el otrosí quedó estipulado que «este
instrumento contiene todo el contrato entre las partes que lo
integran y no existen entendimientos y acuerdos verbales que
pueda modificarlo o sustituirlo solos las comunicaciones
descritos y lo convenido en este contrato. Constituye por lo
tanto el acuerdo definitivo entre las partes y deroga cualquier

otro contrato y el acuerdo vigente entre las mismas».

De otro lado, debe destacarse que en las pretensiones
principales de la demanda se solicitó declarar, que entre
«Fagor Industrial S.A., en calidad de empresario, por una parte
y por otra parte Eduardo Peña Gómez y/o la sociedad Las
Viviendas Sociedad Ltda. - Dotacero -, quienes actuaron en
solidaridad, existe un contrato de agencia comercial que se
inició el 1 de febrero del año 1998 y que hasta la fecha se
encuentra vigente», y consecuencialmente, se reclamó el pago
de «comisiones causadas», porcentaje sobre «comisiones
liquidadas», con la respectiva corrección monetaria; y en las
súplicas subsidiarias se pidió reconocer que existió el
mencionado convenio, con vigor entre el 1” de febrero de
1998 y el 1? de mayo de 2003, y que al haberse terminado de
manera unilateral y sin justa causa, se condenara a la
accionada a satisfacer las «comisiones causadas» más

intereses moratorios comerciales, la «cesantía comercial»

21

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

consagrada en el inciso 1” artículo 1324 del Código de
Comercio, y la indemnización de perjuicios por culminar el

citado convenio de la forma señalada.

Y en los supuestos fácticos se expresó, en lo pertinente,
(i) que «Eduardo Peña Gómez» y «Fagor Industrial S.A.», de
manera verbal celebraron un «contrato de agencia comercial»,
que se ejecutó a partir del 1? de febrero de 1998 y tuvo por
objeto promover desde Bogotá D.C. la marca y productos
«Fagor», con la especificación de las condiciones regulatorias
del mismo; (ii) que el 17 de febrero de 1999, la nombrada
empresa envió un documento denominado «Acuerdo de
colaboración», con el fin de vincular a «Las Viviendas Sociedad
Ltda.», firmado por el representante legal de aquella y por el

presidente de la junta directiva de esta última, sin que el

primer negocio jurídico se hubiere liquidado, habiendo
continuado desarrollándose por el agente directamente oa
través de la sociedad actora (se subraya); (iii) que el 21 de

abril de 2001, «Fagor Industrial S.A.» elaboró un nuevo
documento titulado «contrato de distribución», y mediante
escrito del, 1? de mayo de 2002 se crea otro instrumento
denominado «modificaciones al contrato de distribución»,
habiéndose notificado la terminación de tal convenio, a partir
del 1? de mayo de 2003, catalogándose que tal acto «resultó
ser una situación de hecho que no podía tener los efectos
legales pretendidos por Fagor, entre otras razones porque al
terminarlo se hizo referencia a un contrato que el mismo Fagor
había anulado con el último contrato; en consecuencia, el
contrato de agencia comercial siguió vigente hasta la
actualidad (...)».

22

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

Lo anterior claramente evidencia que la controversia
planteada en el escrito introductorio del juicio se sustrae al
ámbito de la citada «cláusula compromisoria», al no versar o
recaer sobre aspectos concernientes al negocio jurídico con
relación al cual se consagró, esto es, al mencionado «contrato
de distribución», pues alude es a un «contrato de agencia
comercial», del que inclusive se afirma que se ajustó de
manera verbal con antelación a aquel, y que se siguió

ejecutando.

Además se aprecia que el acuerdo donde se estipuló el
«pacto arbitral» solo tuvo como partes a «Fagor Industrial S.A.»,
como proveedor, y a «Las Viviendas Sociedad Ltda.» en
calidad de distribuidor, esto es, no intervino el accionante
«Eduardo Peña Gómez», como persona natural, mientras que
en la demanda las pretensiones se formularon a su favor y
de la sociedad de la cual era su representante legal, por lo
que en principio, frente a él no podrían extenderse los efectos
de la «cláusula compromisoria» pues como lo ha dicho la
Corte, «(...) la disciplina normativa del negocio arbitral precisa
la producción de sus efectos obligatorios entre las partes mas
no frente a terceros, extraños o ajenos al pacto. (...)» (CSJ SC,
1? jul. 2009, rad. 2000-00310-01).

En otras palabras, al analizar el supuesto fáctico en el
que descansa la imputación de nulidad por falta de
jurisdicción, de entrada aprecia la Corte que el pacto arbitral
que sirve de pábulo para argúir el vicio procesal tiene su

campo de acción en las diferencias de las partes atinentes

23

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

exclusivamente al contrato de distribución que la
demandada (Fagor) y uno de'los demandantes, esto es, la
sociedad Las Viviendas Sociedad Ltda., ajustaron el 21 de
abril de 2001. Y muy otro es el conflicto que atendió la
jurisdicción ordinaria, pues está referido, de un lado a un
contrato distinto (de agencia y no de distribución) que se
aduce haber comenzado antes de esta fecha (1% de febrero del
año 1998), acordado entre una persona natural (demandante
en esta causa), el señor Enrique Peña Gómez y Fagor
Industrial S.A. Colombia. Esto es, ni el inicio, ni el tipo de
contrato, ni las partes coinciden con las disputas a que se
refiere la cláusula compromisoria base de la imputación de

nulidad.

En virtud de lo analizado, se descarta la existencia de
«pacto arbitral» que habilitara a la «usticia arbitral» para
dirimir la controversia sobre la que versó el proceso, y por
ende, no podría alegarse y reclamarse la causal de «nulidad

por falta de jurisdicción» en la que se basa este cargo.

2. De otro lado, se advierte que en sentencia del 1?
julio de 2009 (rad. 11001-3103-039-2000-00310-01), luego
de un exhaustivo pero sintético repaso sobre el arbitraje y
tras mencionar algunas posiciones jurisprudenciales y
doctrinarias en relación con la existencia de cláusula arbitral
entre partes que intervienen en un proceso ante la justicia
ordinaria, debiendo honrar el mencionado pacto y resolver
sus diferencias ante un Tribunal arbitral, la Corte sienta

estos asertos:

24

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

«La arbitral no es una jurisdicción simultánea oO
paralela a la ordinaria permanente».

«Los árbitros ejercen jurisdicción y, por tanto, la
función pública de administrar justicia con todos sus
atributos, caracteres y componentes, desplazando en
el conocimiento del asunto específico al juez ordinario
permanente, en cuyo caso, desde luego, éste para el
caso concreto carece de jurisdicción».

Con base en lo resuelto por la Corte Constitucional
en sentencia C- 662 de 2004, rectifica doctrina
anterior de la Sala, que proclamaba que como la
existencia de cláusula compromisoria o compromiso
es una excepción previa autónoma, con entidad
propia, distinta de la excepción de falta de
jurisdicción, «la ocurrencia del primero de esos
fenómenos excluye el vicio referido en el numeral
primero del artículo 140 de la misma obra», atinente a
la nulidad por falta de jurisdicción.

En consecuencia, siguiendo el sendero de la aludida
sentencia constitucional, establece que existe falta de
jurisdicción cuando el juez asume el conocimiento de
un proceso que versa sobre un litigio sobre el cual las
partes han convenido un pacto arbitral. Además, que
la tempestiva aducción de la excepción previa de
compromiso o cláusula compromisoria mantiene su
vigor y en consecuencia, constituyendo dicha
cláusula un acuerdo negocial refleja, prima facie, un
incumplimiento del demandante al presentar su
libelo ante la justicia ordinaria; pero bien pueden los

contratantes hacer cesar los efectos de ese

25

Radicación n” 11001-3103-019-2003-00247-01

compromiso, «bien de manera expresa, ora tácita, por
una forma directa o indirecta, expresa o concluyente
o, por el contrario, rechazarla o protestarla ad
cautelam, persistiendo en el pacto arbitral mediante
la interposición en las oportunidades procesales de la
excepción de compromiso. o cláusula compromisoria».
A modo de resumen, expresa la Corporación:

[S]i bien el negocio jurídico arbitral, por mandato expreso del
artículo 116 de la Constitución Política comporta la atribución
transitoria, específica y singular de la función jurisdiccional a
los árbitros en lugar o sustitución de los jueces permanentes,
quienes por tal virtud para el caso concreto carecen de
jurisdicción, considerada su naturaleza negocial, nada obsta
su terminación o extinción mediante un acuerdo clispositivo
posterior de las partes, sea expreso, sea tácito o por conducta
concluyente; prodúcese, la última, cuando no se interpone
oportunamente la excepción de compromiso o cláusula
compromisoria, por cuanto esta conducta, de suyo, por sí y ante
sí, de un lado, permite concluir la aceptación de parte del
conocimiento del asunto por los jueces permanentes y, de otro,
la terminación o cesación del pacto arbitral para el asunto
litigioso específico, tanto cuanto más que el acuerdo dispositivo
por el cual se termina no está sujeto a formalidacl solemne

alguna»

No obstante, un examen detenido de las razones que

condujeron a la Corte a rectificar su doctrina inducen en esta

ocasión a la Sala a reconsiderar lo expuesto en la aludida

sentencia del 1” de julio de 2009. En efecto:

El inicio del arbitraje, como método de solución de

conflictos, se remonta y confunde con la historia del Derecho,

26

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

y por ello, trasciende a la formación misma de los Estados y
al monopolio por éste del uso de la fuerza a fin de imponer,
entre los asociados, reglas que diriman los disputas que
entre ellos se presentaran y que no pudieran solventar por sí
mismos (autocomposición). La doctrina lo ubica como
sustituto de la justicia privada (autotutela) y antecedente
remoto de la impartida por el Estado, desde luego que aquella
— la del arbitraje- contiene el germen de esta, no solo por la
delegación a un tercero que dé solución al conflicto
(heterocomposición) sino por la obligatoriedad (al principio
indirecta mediante la imposición de una estipulación penal)
de acatar la solución, que se entendía firme y definitiva.
Andando el tiempo, encargado el Estado, quizás desde el
absolutismo de la Roma imperial que vio concentrado todo el
poder en el Cesar, y en todo caso desde su naciente
conformación allá por los siglos XV o XVI, de tener un
sistema permanente de carácter público para administrar
justicia con la aplicación del derecho en los casos concretos,
dejó, con todo, subsistir con mayor o menor intensidad, el
antecedente a que se hace mención, el arbitraje, que a fin de
cuentas es genuina expresión de espontánea solución de

conflictos inter subjetivos.

No obstante lo anterior, es decir, a pesar de ser verdad
averiguada que el arbitraje es el germen de la justicia estatal,
es lo cierto que surgido y desarrollado en la época romana
fue luego apocado en nombre de una ideología estatista. Ello
vino a hacer surgir en el sistema continental dos
orientaciones legislativas, a la par que dos explicaciones

sobre la naturaleza jurídica del arbitraje: una primera en la

27

Radicación n” 11001-3103-019-2003-00247-01

que prevalece la faceta contractual, y cuya característica
estriba en que el laudo arbitral no era tenido propiamente
como sentencia, por lo que debía ser homologado por el juez
del Estado. La otra vertiente estima que el arbitraje es
actividad jurisdiccional, aunque privada, a resultas de lo cual
el laudo tiene la misma eficacia vinculante de una sentencia

judicial.

Si el arbitraje tiene un indudable origen contractual (el
pacto arbitral) con efectos típicamente procesales, según sea
el énfasis que se ponga en la primera faceta —contractual- o
en la segunda _procesal-, así también podrá calificarse su
naturaleza contractual o de derecho privado (transacción
anticipada lo llama Alfredo Rocco, o contrato de tracto
procedimental lo describe Jaime Guasp). O de carácter
procesal, esto es, procedimiento judicial que tiene

fundamento inmediato en el acuerdo de voluntades.

La Corte, en sentencia CSJ SC022-1997 de jun 17
1997, rad. 4781, acogió una tercera vertiente, ecléctica ella,
al decir:

Son de dos clases los efectos que la cláusula compromisoria
produce, unos de clara estirpe contractual y de carácter positivo
en cuya virtud quedan obligadas las partes a estar y pasar por lo
estipulado, habida cuenta que la situación así creada en ejercicio
de la autonomía de la voluntad recibe el tratamiento normativo
general que señalan los arts. 1602 y 1603 del C. Civil, al paso que
otros son propiamente procesales en la medida en que al igual que
el compromiso, la cláusula en examen “...da origen illico - es decir
aun antes de que los árbitros sean nombrados o acepten o entren
de todos modos en función - a una excepción de improcedibilidad
-ug., de incompetencia- , proponible ante la autoridad judicial,
siempre que una de las partes acuda a ella con una demanda suya

28

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

en orden a controversias comprendidas - o que las demás partes
conceptúen comprendidas - en la cláusula, en cuyo caso decidirá
la autoridad judicial misma si efectivamente aquella excepción es
o no es fundada...” (Enrico Redenti. Derecho Procesal Civil. Tomo
IT, Cap.6*, Num. 260).

Y es que la lectura del artículo 116 de la Constitución
invita por igual a enfatizar en ambas notas, pues al principio
de habilitación, en cuya virtud los árbitros ejercen
transitoriamente la función de administrar justicia, en tanto
en un caso determinado las partes los han autorizado para
ello, se aúna la índole jurisdiccional de la actividad
desplegada por el tribunal arbitral y la fuerza de cosa juzgada

que tiene el fallo (laudo) con que culmina su actuar.

Hay pues, opinión pacifica en el ámbito colombiano
acerca de entender que la función arbitral es función
jurisdiccional. Y es también un hecho averiguado por la
doctrina la distinta significación que adquiere el término
jurisdicción, cuestión esta que en los contornos de la teoría
general del proceso es objeto de algún debate, pero en el cual,
en lo básico, todos los comentaristas están de acuerdo en que
es una emanación de la soberanía del Estado aplicada a la
función de administrar justicia mediante la aplicación del
derecho objetivo a los casos concretos. En ese sentido, en

reciente fallo dijo esta Corporación:

La «jurisdicción» ha sido entendida como la potestad soberana de
impartir o administrar justicia mediante la aplicación del derecho
a los casos concretos, función que la Constitución Política, en aras
de racionalizar su ejercicio fraccionó en ordinaria, «contencioso
administrativa», constitucional y en las denominadas especiales
(capítulos 2% a 5%, título VIH).

29

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Ahora bien, en razón a que la «jurisdicción» está íntimamente
ligada a la estructura y funcionamiento del Estado, la misma se
halla regulada en normas que involucran el interés general y el
orden público, por lo que ostentan carácter obligatorio y absoluto,
al igual que aplicabilidad inmediata e interpretación restrictiva.
Por ello, la invalidez de la actuación derivada de la carencia de
«jurisdicción», no tiene posibilidad de saneamiento, así se haya
omitido su invocación por la parte interesada, según lo previsto en
el inciso final del artículo 144 del Estatuto Procesal Civil, toda vez
que su presencia lesiona en forma directa y sustancial el derecho
fundamental al debido proceso previsto en el canon 29
Constitucional, particularmente, el principio del «juez naturab y el
«derecho de defensa», pues según lo recordó la Sala en sentencia
CSJ SC, 2 oct, 2008, rad. 2002-00034-01 «"... el juez no puede
adquirir una jurisdicción que no tiene por el sólo hecho de
que las partes acudan a él y guarden silencio sobre la falta
de potestad de que adolece para fallar su controversia ...”.

(SC9167-2014 de jul 15 2014, rad. n” 08001-31-03-
008-2005-00209-01)

En el mismo sentido, antes había expresado:

Acerca de este último aspecto, del que el numeral primero del
aludido artículo 140 señala que el trámite es nulo, todo o en parte,
“cuando corresponde a distinta jurisdicción”, ha de recordar la
Sala que ha sido entendido como la potestad soberana de impartir
o administrar justicia mediante la aplicación del derecho a los
casos concretos, función que para su racional ejercicio fue
fraccionada por la Carta Política en la ordinaria, la contencioso
administrativa, la constitucional y las denominadas especiales,
cual se advierte de las normas contenidas en los capítulos 2* a 5*
de su título VIT.

Por tratarse de una materia estrechamente ligada a la estructura
y al funcionamiento del Estado, el tema atinente a la jurisdicción
se encuentra regulado por disposiciones que, sin duda alguna,
tocan con el interés general y con el orden público; precisamente
por esta razón se le asigna a tales preceptos carácter obligatorio y
absoluto, aplicabilidad inmediata, de donde su interpretación ha
de hacerse de manera restrictiva y limitada, como lo ha señalado
la Corporación, entre otras, en providencias de 17 de noviembre
de 1938 (G. J., T. XLVI, página,543), 9 de abril de 1956 (G. J., T.
LXXXII, 513) y 131 de 8 de noviembre de 2005 (expediente 4000-
01). o

30

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Las anteriores precisiones llevan a sostener, por consiguiente, que
las circunstancias que configuran este motivo no albergan la
posibilidad del saneamiento, cual se desprende del inciso final del
artículo 144, ya que su estructuración contamina, en forma directa
y sustancial, el derecho fundamental al debido proceso, de que
trata el artículo 29 de la Constitución Política, en especial, lo
atinente a la garantía de los principios del juez natural y del
derecho de defensa, sin que pueda siquiera pensarse, por tanto,
que ellas puedan resultar, en un momento dado, convalidadas por
la actuación, activa u omisiva, de los interesados, pues, como lo
tiene sentado la Sala, “el juez no puede adquirir una jurisdicción
que no tiene por el sólo hecho de que las partes acudan a él y
guarden silencio sobre la falta de potestad de que adolece para
fallar su controversia” (sentencia de 17 de abril de 1979, no

publicada) (CSJ :SC de ag 24 2011, rad.
1100131030292005-00551-01)

Ese «fraccionamiento» de la jurisdicción con el que
gráficamente la Corte alude al tratamiento constitucional del
asunto, tuvo su reflejo legislativo en la ley 270 de 1996 pues,
atendiendo a lo dispuesto en la Constitución en cuanto a las
distintas jurisdicciones, además de la ordinaria, precisó que
los conflictos de atribuciones que se presentaran entre jueces
de distinta especialidad | jurisdiccional (jueces de familia y
jueces civiles, o jueces laborales y jueces civiles por ejemplo)
no era un conflicto de jurisdicción sino de competencia!. Tal
distinción vino a ser afinada con ocasión del deslinde de las
competencias de la entonces denominada jurisdicción de
familia, que luego se denominó como especialidad

jurisdiccional, frente a la civil. Así, se pronunció la Corte:

! El art. 16 de la Ley 270 de 1996, con la modificación que le introdujo el artículo 7 de la Ley 1285 de
2009. Establece, en su inciso segundo: Las Salas de Casación Civil y Agraria Laboral y Penal, actuarán
según su especialidad como Tribunal de Casación, pudiendo seleccionar las sentencias objeto de su
pronunciamiento, para los fines de unificación de la jurisprudencia, protección de los derechos
constitucionales y control de legalidad de los fallos. También conocerán de los conflictos de competencia
que, en el ámbito de sus especialidades, se susciten entre las Salas de un mismo tribunal, o entre
Tribunales, o entre estos y juzgados de otro distrito, o entre juzgados de diferentes distritos.

31

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

“En relación con la falta de jurisdicción como causal de nulidad,
es menester recordar que para efectos del racional ejercicio de la
administración de justicia, ella, la jurisdicción, se reparte entre
diversas “jurisdicciones”.. Planteamiento que la Corte presenta de
esta manera para denotar de entrada que el término “jurisdicción”

es empleado acá en dos sentidos ya que comprende no sólo la
función de impartir justicia mediante la aplicación del derecho a
un caso concreto (decir el derecho), lo que implica que la
jurisdicción sea, en este sentido, una, sino también en ese otro
sentido a que atiende la causal 1* de nulidad, y por el que suele
decirse, por ejemplo, que la jurisdicción que más materias abarca
es la común u ordinaria, que se ocupa de las controversias civiles,
comerciales, familiares, laborales, penales y agrarias, al paso que
las demás (contencioso administrativa, constitucional, indígena,
etc.) forman cada una compartimentos estancos y distintos entre
sí. Esta clasificación de jurisdicción ordinaria o común y demás
jurisdicciones (que antes solían denominarse jurisdicciones
especiales) es además la que adoptó la Constitución Política dado
que en su artículo 234 (capítulo 2 del Título VII) establece que es
la Corte Suprema de Justicia: “el máximo tribunal de la ¡ jurisdicción
ordinaria” al paso que en. capítulos siguientes de ese título
consagra otras jurisdicciones como la contencioso administrativa,
la constitucional y otras más, distintas de las anteriores, que
cobija bajo el epigrafe de “especiales”.

Por tanto, en el evento en que una decisión como la adoptada en
este caso fuese del resorte de la “especialidad jurisdiccional” civil
que lo es porque no está contemplado el asunto debatido en el
artículo 26 de la ley 446 de 1998-, la irregularidad que debe
predicarse es la de una falta de competencia del juez de familia
para proveer sobre ella, mas no de una falta de jurisdicción, en la
medida en que esta causal de nulidad quedó, por sustracción de
materia y ante el querer explícito del constituyente y reiterado en
la Ley Estatutaria de la Justicia (ley 270 de 1996), reducida a
aquellos casos en que cualquier autoridad de una jurisdicción (y
no “especialidad jurisdiccional”, se repite) se arroga la facultad
para conocer de un asunto atribuido a otra jurisdicción, como si un
juez de la jurisdicción ordinaria. (civil, de familia, agrario, penal,
laboral) conociera de un asunto deferido a la jurisdicción de lo
contencioso administrativo, o penal militar, o cualesquiera otra de
las ya enunciadas. En otras palabras, a sabiendas de que la
jurisdicción es una y así todo juez investido de tal calidad tiene
Jurisdicción, esa otra acepción del término, que comprende lo que
la doctrina suele denominar “la competencia por ramas”, y que era

32

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

lo que correspondía a la falta de jurisdicción como causal de
nulidad insaneable del artículo 140 del Código de Procedimiento
Civil, está hoy más reducida, por cuanto al indicarse en la
Constitución y la ley que la jurisdicción común u ordinaria se
divide en especialidades jurisdiccionales, lo que se hizo fue
establecer un género -la jurisdicción común- y varias especies
dentro de él —-las especialidades jurisdiccionales civil, agraria, de
familia, penal y laboral- con lo cual fluye como consecuencia que
si una de estas especialidades jurisdiccionales conoce de un
asunto atribuido a otra especialidad jurisdiccional del mismo
género, la irregularidad es constitutiva de falta de competencia y
no de falta de jurisdicción.

La competencia, de la que se ha indicado, también sin
mayores sobresaltos, que atiende a la distribución del trabajo
y fue cabalmente definida en el Código Judicial de 1931,
como la facultad que tiene un juez o tribunal para ejercer,
por autoridad de la ley, en determinado negocio, la
jurisdicción que corresponde a la República, es “la medida
como se distribuye la ¡jurisdicción entre las distintas
autoridades judiciales» (Mattirolo), complementando
Carnelutti el concepto al indicar que la jurisdicción es el
género y la competencia la especie. Se trata, en últimas, de
un asunto de eficiencia y de eficacia en la administración de

justicia, para lo cual el legislador opta por diversos factores.

“La competencia —ha reiterado la Sala- no es otra cosa que la
manera como la ley asigna y distribuye el trabajo judicial para los casos
concretos entre los varios jueces o tribunales de una misma jurisdicción,
con tal fin el legislador ha tomado en consideración distintos factores, ya
por razón de la materia del litigio o por su cuantía (factor objetivo); ora
según la calidad o fuero especial de las personas que intervienen en el
proceso (factor subjetivo); o bien por el lugar o territorio dónde debe

tramitarse el proceso (factor territorial); o, en fin, atiende a la naturaleza

33

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

de la función que el juez desempeña en un proceso determinado (factor

funcional) (AC289-1998 entre muchos otros)

Este cambio en la concepción de la falta de jurisdicción
necesariamente debe tener su efecto en el arbitraje. Pues no
solamente no considera la Constitución a este mecanismo de
solución de conflictos como una jurisdicción distinta de las
que cataloga y sienta sus bases, sino que es la especialidad
jurisdiccional civil la llamada a resolver recursos de
anulación (art. 161 del decreto 1818 de 1998 y 40 de la ley
1563 de 2012) y de revisión (artículos166 del decreto y 45 de
la ley mencionados) sobre los fallos que los tribunales de
arbitraje profiera, denominados laudos arbitrales, cuya
materia hubiera sido de su conocimiento, de no mediar el

pacto arbitral.

Si ello es así, como en realidad lo es, no puede
concebirse que se siga utilizando la causal de nulidad
denominada falta de jurisdicción para subsumir en ella el
reproche que una de las partes vinculada a una cláusula
compromisoria hace a un juez, por la vía de la excepción
previa, a efectos de solicitarle que se sustraiga del
conocimiento del asunto por la existencia del mentado pacto

arbitral.

Es que, bien vistas las cosas, resulta incoherente seguir
sosteniendo que la falta de jurisdicción genera una nulidad
insaneable, declarable de oficio, y simultáneamente entender
que el silencio del convocado tenga la virtualidad de

prorrogar la jurisdicción del juez. Se está entonces frente a

34

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

un fenómeno de falta. de competencia y no de falta de

jurisdicción.

La primera defensa con la que cuenta el demandado
para hacer valer la cláusula arbitral es la excepción previa,
que el legislador de 1971 erigió con fisonomía propia al
indicar como una de las que configura esa especie de medida
de saneamiento, la existencia de compromiso o cláusula
compromisoria (artículo 97, núm. 3), distinta de la falta de
jurisdicción y la falta de competencia (numerales segundo y

tercero del precepto mencionado).

Si a ello se le suma que, de acuerdo con lo dispuesto en
los incisos cuarto y quinto del artículo 143 del Código de
Procedimiento Civil, “el juez rechazará de plano la solicitud de
nulidad que se funde en... hechos que pudieron alegarse en
excepciones previas...” Y que “no podrá alegar la causal de
falta de competencia por factores distintos del funcional, quien
habiendo sido citado legalmente al proceso no la hubiere
invocado mediante excepciones previas”, la incoherencia del
planteamiento de la falta de jurisdicción se muestra patente
y más bien se acomoda la irregularidad o vicio procesal, se

insiste, a una falta de competencia.

La Corte, en casos en donde se ha planteado por parte
de un tercero la nulidad del proceso por existir una cláusula
compromisoria que sustrae del conocimiento de los jueces
ordinarios las disputas referidas a un contrato en el que

aquel resultó beneficiario o tercero relativo, ha indicado:

35

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

“De entrada, nota la Corte que .el hecho planteado er. el cargo
primero, con estrictez, no constituye el motivo de nulidad allí
invocado, toda vez que al: consagrarse de manera específica el
compromiso y la cláusula 'compromisoria como excepción previa
autónoma en el numeral ' 3* del artículo 97 del Código de
Procedimiento Civil, se la dotó de entidad propia, esto es, con
independencia de la excepción de falta de jurisdicción a que se
contrae el numeral 1* de la misma disposición legal, de donde la
ocurrencia del primero de esos fenómenos excluye el vicio referido
en el numeral 1? del artículo 140 de la misma obra” (SC018-2003
de 19 de febrero de 2003, rad. 6571), la disciplina normativa del
negocio arbitral precisa la producción de sus efectos obligatorios
entre las partes mas no frente a terceros, extraños o ajenos al

pacto

3. Para la época de «celebración del contrato cuya
existencia se pidió declarar, como también para cuando se
inició el proceso, en materia de arbitraje se encontraba
vigente el Decreto 2279 de 1989, con las modificaciones
introducidas por la Ley 446 de 1998, normatividad
incorporada en el Decreto 1818 de 1998 o estatuto
compilador de los mecanismos alternativos de solución de

conflictos.

En el citado ordenamiento, se preveía que (artículo
146)”si del asunto objeto de arbitraje, estuviere conociendo la
justicia ordinaria, el Tribunal solicitará al respectivo despacho
judicial, copia del expediente. |

Al aceptar su propia competencia, el Tribunal informará, enviando
las copias correspondientes y, en cuanto lo exija el alcance del
pacto arbitral de que se trate, el juez procederá a disponer la

suspensión”.

36

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

El proceso judicial se reanudará si la actuación de la justicia
arbitral no concluye con: laudo ejecutoriado. Para este efecto, el
Presidente del Tribunal comunicará al despacho respectivo el
resultado de la actuación. (Artículo 24 Decreto 2279 de 1989).

En similar medida, y con el fin de salvaguardar los
efectos procesales del «pacto arbitral», no obstante haberse
utilizado la excepción previa y haber sido esta desestimada,
también el precepto 29 de la Ley 1563 de 2012 o actual
Estatuto de Arbitraje Nacional e Internacional, estableció con
mayor contundencia, que «El tribunal de arbitraje es competente
para resolver sobre su propia competencia y su decisión prevalece sobre
cualquier otra proferida en sentido contrario por un juez ordinario o
contencioso administrativo. Lo anterior, sin perjuicio de lo previsto en el
recurso de anulación. — Si del asunto objeto de arbitraje estuviere
conociendo la justicia ordinaria o la contencioso administrativa, y no se
hubiere proferido sentencia de única o primera instancia o terminado por
desistimiento, transacción o conciliación; el tribunal arbitral solicitará al
respectivo despacho judicial la remisión del expediente y este deberá
proceder en consecuencia. — Si dicho arbitraje no concluyere con laudo,
el proceso judicial continuará ante el juez que lo venía conociendo, para
lo cual el presidente del tribunal devolverá el expediente. Las pruebas
practicadas y las actuaciones surtidas en el trámite arbitral conservarán

su validez.

En suma, si bien es cierto que la posición de la Corte
Suprema en este proveído es la de entender que la existencia
de un pacto arbitral inhibe al juez para conocer de un asunto
que tenga campo de acción en el mencionado convenio, y que
la actuación de la autoridad judicial no supone falta de
jurisdicción si de no existir el convenio era esa jurisdicción

la llamada a conocer del asunto, también lo es que para hacer

37

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

prevalecer la voluntad de las partes manifestada en el
acuerdo o pacto arbitral, cuenta el contratante que advierte
el desconocimiento de otro signatario (demandante) aducir
tempestivamente la excepción previa para hacer valer la
existencia del acuerdo, siendo del caso destacar que si no le
es reconocida por el a quo ni por el ad quem, cuenta con una
adicional para hacer valer -antes de la sentencia de primera
instancia- la cláusula compromisoria disponiendo los
mecanismos de inicio del trámite arbitral mediante la

conformación del tribunal correspondiente.

Pero es evidente que quien no demandó no puede verse
forzado a tener que demandar por vía arbitral. Debe
reconocerse que esa excepción -que entre nosotros tiene
existencia propia pues la prevé explícitamente el numeral 3"
del artículo 97 del c.p.c y permanece tal consagración en el
código general del proceso (art. 100)- de ser ilegalmente
denegada, afectaría gravemente el pacto que es ley para las
partes, sin contar, la que reclama su cumplimiento, con
ningún otro medio de impugnación ordinario. Estima la
Corte, en consecuencia, que a pesar de la preindicada
autonomía o tipicidad de la excepción previa, ella en sí misma
engloba un fenómeno de falta de competencia objetiva ratione
materia, pues atiende justamente al contenido de la relación
sustancial subyacente en la controversia? y su subsunción
en el acuerdo previo que vincula a las partes (cláusula
compromisoria), lo que por vía de la causal quinta puede

ventilarse en casación. En ese sentido menester es destacar

2 Morales Molina, Hernando, Curso de derecho procesal civil, parte general, editorial ABC, Bogotá
1991, pág. 36. En el mismo sentido

38

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

que nuestro ordenamiento procesal, al consagrar la
existencia de cláusula compromisoria o compromiso como
excepción autónoma está un paso adelante de otras3 de
Iberoamérica que oscilan entre la falta de competencia o la
falta de jurisdicción que deben ser propuestas a la primera

oportunidad.

9. Son suficientes las precedentes reflexiones para

desestimar el reproche examinado.
CARGO PRIMERO

1. Fundado en la causal primera del artículo 368 del
Código de Procedimiento .Civil, se acusa la sentencia del
Tribunal de ser violatoria de manera indirecta de los artículos
4% 968, 1262, 1263 del Código de Comercio y 1602 del
Código Civil, por «falta de aplicación», 822,871, 1317 de aquel
estatuto y 1603, 1618, 1619, 1620, 1621 y 1622 del segundo
ordenamiento reseñado, por «aplicación indebida», como
consecuencia de errores de hecho en la valoración de las
pruebas, que condujeron a que se declarara la existencia

entre las partes de un «contrato de agencia comercial»,

2. Inicia la exposición la recurrente, relacionando como
elementos de convicción erróneamente apreciados, los

siguientes:

3 Art. 303 del cpc chileno(excepciones dilatorias); art. 1122 del c de comercio
mexicano (excepciones procesales); art. 346 del cpc venezolano (cuestiones previas);
artículo 347 del cpc argentino (excepciones previas), art. 63.1 de la LEC española
(declinatoria).

39

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

a). «Acuerdo de colaboración», de 10 de febrero de 1999,
que contiene directrices generales fijaadas por «Fagor
Industrial S.A.» para vender en el país los productos de la
marca «Fagor» «de manera directa y/o a través de cuatro
distribuidores, y ofreciendo capacitación comercial y técnica,
así como la sala de exhibición en la ciudad de Medellín (...) [así
como] la posibilidad de que. los distribuidores puedan
eventualmente fabricar los productos, con unas condiciones
financieras respecto de los clientes y el apoyo en asistencia
técnica», por lo que se estima, que «la voluntad inequívoca de
las partes desde ese instante era el de colaborar (...) en la
distribución de productos bajo tunas precisas condiciones
(...) fy] el inicio de una relación comercial con unas reglas

específicas», no atinentes a la agencia comercial.

b). «Contrato de comodato precario», de 23 de abril del
citado año, en el que se estipuló. «a entrega al comodatario
(Las Viviendas Sociedad Ltda. )'a título de préstamo, de
equipos para cocinas industriales por parte del comodante
(Fagor Industrial S.A.), para el. desarrollo y cumplimiento del
contrato de distribución celebrado entre las partes»,
previéndose que el «comodatario» tenía a su cargo la custodia
y seguros de los equipos, al igual que a su finalización podía

devolver o comprarlos.

c). «Contrato de distribución», de 21 de abril de 2001, en
el que se advierte que «Las Viviendas Sociedad Ltda., no es el
único distribuidor, señalándose que quien actúe como tal
«deberá “comprar únicamente al. proveedor los productos

señalados en el anexo número 1, en el territorio señalado (...)»,

40

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

caracteristica propia de un convenio de esa especie, mas no

del declarado por el Tribunal.

En los puntos 1.1 y 1.2 del documento, se hace el
reconocimiento del proveedor y se determina que para la
venta de sus productos cuenta con «amplia red comercial
propia de delegaciones y filiales”, y que en algunos países se

realizan tales operaciones por intermedio de distribuidores.

En el numeral 2.4 se concede al «distribuidor»
autorización para la utilización de «marcas o logotipos»,
aduciendo que esa situación «es muy común entre
suministradores, distribuidores y prestadores de servicios»,
por lo que no podía interpretarse que «dicha facultad
únicamente es propia de los agentes comerciales» además
tanto el mercadeo como la promoción de los «productos Fagor»
los hacía el «proveedor», quien para el efecto prestaba asesoría
técnica y el suministro documental necesario, acotando que
en avisos publicitarios, el «distribuidor» debía señalar ese

carácter.

También se reproduce la cláusula 5* atinente a los
derechos del «distribuidor» la que cataloga típica de esa
modalidad de convenio; así mismo la 12 denominada
«cláusula compromisoria», y la titulada «contrato total» en la
que se alude a que tal instrumento integra el acuerdo
definitivo y único, el que «deroga cualquier otro contrato y

acuerdo vigente».

41

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Se resalta que bajo los términos del citado negocio
jurídico se rigieron las relaciones entre el 21 de abril de 2001
y el 1? de mayo de 2003, cuando se terminó el vínculo,
respecto del cual las «partes» tuvieron plena claridad, sin que
hubiere existido, como lo asevera de manera forzada el
juzgador, «un velado contrato de agencia mercantil», ya que las
probanzas apuntan a la ejecución de un «contrato de
distribución», además porque desconoció que «a actividad del
agente comercial debe tener una entidad que implique un
beneficio económico importante para las partes» precisando
que no solo se trata de una situación de figuración o el querer
desempeñar aquel rol, pues debe tener la connotación de
distinguirse de: la actividad que desarrollan «los

distribuidores, suministradores o mandatarios».

d). Documento de «modificaciones al contrato de
distribución» de 1? de mayo de 2002, en el que presenta nueva
lista de precios, se reiteran condiciones financieras y de pago,
facultándose al «distribuidor» a fin de atender de forma
exclusiva clientes del «proveedor», tales como «Crepes 8
Waffles, Donucol, Carulla, Carrefur y Mc Donals» y se
incluyeron unas obligaciones específicas a cargo del
«Aistribuidor», que no son propias de la «agencia comercial»,
como la autorización del «proveedor» para adquirir
compromisos, cumplir con la meta anual de negocios, enviar
informes mensuales a aquel en cuanto a ventas, pedidos y
cartera, reservándose el derecho de prestar directamente

asistencia técnica.

42

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

e). Dictamen preparado por el perito Rafael Peña
Gómez, en el que se verificó la cancelación al «distribuidor» de
las comisiones convenidas, haciendo alusión a la
información examinada, condensándola en estadísticas que
revelan «la real capacidad de ventas que tenía el distribuidor
Las Viviendas dentro del consolidado general de ventas de
Fagor Industrial S.A.», de donde deduce que es equivocada la
presunción de que la actividad del «distribuidor» habia
contribuido al incremento de las negociaciones o a la
búsqueda y hallazgo de nuevos clientes, pues «el porcentaje
de ventas de la demandante es mínima para aquellos años en
que mantuvo relaciones comerciales con Fagor Industrial S.A..»,
inclusive el nivel de operaciones de esta empresa en Bogotá
es muy superior a la alcanzada por el «presunto agente

comercial».

f). Peritación elaborada por Adolfo Tapias Poveda, el que
señaló en cuanto a las transacciones comerciales que mo se.
estableció contablemente que las mismas tuvieran como causa
una agencia comercial», agregando que «se registraron ventas
exactamente igual a la de otros compradores de la firma Fagor
por esa misma época. De igual forma ocurre al constatar los

soportes de los registros contables»

Se enfatiza que los citados dictámenes cumplen los
requisitos de firmeza, precisión y calidad de los fundamentos
y, que a pesar de haber sido emitidos en épocas distintas,
son coincidentes en las inferencias en cuanto a la intención
de la relación comercial, que es la misma vertida en los

contratos reseñados, relativa a la de ser los actores

43

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

«distribuidores», y que el Tribunal se refirió a los mismos solo
para examinar lo atinente a la indemnización, restringiendo
su contenido, incurriendo en yerro, toda vez que los
conceptos de los expertos fracturan «da intención de los
demandantes por hacer aparecer ante los ojos del juzgador un
supuesto contrato realidad _ de agencia comercial,
desnudándose (...) [su] verdadera condición y capacidad (...)

como distribuidores».

g). Testimonio de Carlos Aurelio Barragán Martínez,
quien desde 1977 se desempeña como distribuidor de «Fagor
Industrial S.A.» participando en numerosas ferias exhibiendo
productos de dicha empresa, y conoció en esa misma
condición a compañías reconocidas como Surtihoteles Ltda.,
Joserrago, Javar y Pallomaro'e informó que «en los años 1998
a 2004, Fagor Industrial desarrollaba directamente las
gestiones de promoción de sus productos y que nunca conoció
que los demandantes ejercieran facultades de representación
de Fagor en Bogotá o en Colombia», sin que hubiere sido

evaluado en su real importancia.

h). Declaración de José Eduardo Ramírez Serna, cuya
estimación se pretirió, habiendo manifestado que «conoció a
Eduardo Peña Gómez como uno de los distribuidores de Fagor
Industrial S.A.» que estuvo en el local donde exhibía
«productos Fagor», «junto con “unos avisos de distribución de
tejas plásticas», y para entonces él recibía en consignación
algunas máquinas y fue a ver cómo lo hacía «Las Viviendas»
y el arquitecto Peña, habiéndole también vendido mercancías

de su empresa para la reventa, lo que evidencia que también

44

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

actuaba como «distribuidor de otros productos y marcas», y de
ahí deduce que exterioriza claridad en cuanto a las relaciones

comerciales de los actores con la accionada.

i). Igualmente se asevera que el ad quem omitió valorar
los siguientes documentos: (i) solicitud de «Las Viviendas
Sociedad Ltda.» para que «Fagor Industrial S.A.» le expidiera
con destino a la Embajada de los Estados Unidos, constancia
sobre su condición de «distribuidor» (ii) certificado de la
demandada acerca de que «Las Viviendas Sociedad Ltda. está
formalmente autorizada, a vender los productos marca Fagor
obrando en calidad de distribuidor, figura que está legalmente
amparada bajo un contrato de distribución, con el cual se
apoya y respalda por parte de Fagor Industrial, su actividad
comercial», precisando que tenía vigencia hasta el 1” de mayo
de 2003; (iii) comunicación de 29 de noviembre de 2002,
remitida por la convocada al litigio, expresándole su
beneplácito al «distribuidor» por la venta de un equipo, y le
expuso que «para continuar con la operación y entrega de
equipos, es fundamental que ustedes se encuentren a paz y
salvo con Fagor Industrial, de tal forma que no haya facturas
vencidas pendientes de pago, estén hechos los anticipos
correspondientes a las órdenes de compra cursadas y hacer
el anticipo correspondiente a esta operación», y (iv) facturación
expedida por «Fagor Industrial S.A.» a «Las Viviendas
Sociedad Ltda.», en su condición de «distribuidor» por
transacciones respecto de «equipos y otros elementos»,
aportadas por el perito Rafael Peña Gómez, al igual que los

instrumentos allegados por el experto Adolfo Tapias Poveda.

45

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

3. En la demostración del embate se pone de presente
que el juzgador dedujo la existencia de un «contrato de
agencia comercial, al hallar acreditados sus requisitos
esenciales, presentándose una verdadera contraevidencia
porque las pruebas muestran que «as partes desarrollaron
en efecto una relación comercial de distribución y que, con toda
seguridad, nunca jamás se establecieron los determinados
elementos esenciales de una agencia comercial, y que
obnubilado por esa creencia «legó a entender ciegamente que,
aún por encima del propio contenido y claridad del contrato, la
voluntad de las partes era “velada”, esto es, como para creer
que se habían puesto de acuerdo en firmar un contrato de
distribución, cuando en verdad querían uno de agencia
comercial», lo que no se compadece con el contenido de los
medios de convicción, y de otro lado, significaría que
actuaron de mala fe; además el señalamiento de que la
voluntad expresada en el formalmente denominado «contrato
de distribución “... no podía primar al subyacer una velada

intención de las partes», carece de prueba.

4. En cuanto a la interpretación de las cláusulas del
convenio, sostiene que en virtud de la presunción de buena
fe, no puede exceder el contenido material expreso, y de esa
manera se evitan las conjeturas y el menoscabo del verdadero
espiritu con el que las partes quisieron desarrollar sus

relaciones comerciales.

Luego de reproducir parcialmente jurisprudencia de la
Corte acerca de la señalada actividad, afirma que la

hermenéutica desplegada por el Tribunal no es acertada,

46

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

toda vez que «os contratos celebrados legalmente entre las
partes contienen la voluntad inequívoca de ejecutar una
distribución, esto es que se desarrollaron conforme a sus
previsiones», y refuerza el argumento exponiendo en detalle

las acciones que con ocasión de tales negocios se ejecutaban.

5. Cuestiona las inferencias relativas al primer
elemento «contrato de agencia comercial» que halló acreditado
el juzgador, esto es, «la independencia de la actividad del
agente», a partir del hecho de que el arquitecto «Peña Gómez»
tomó en arrendamiento un local, puesto que no se detuvo a
examinar que lo hizo con mucha antelación a la iniciación
del vínculo con «Fagor Industrial S.A.», además que tenia por
objeto «a distribución y venta de materiales de construcción»,
y en punto de que contaba con su propio personal, no es
cierta tal afirmación, porque «Fagor Industrial dirigía y
señalaba directrices al distribuidor acerca de la manera de

efectuar su gestión comercial», labor que estaba supervisada.

Como evidencias de esa situación de control alude a las
siguientes comunicaciones remitidas por «Fagor Industrial
S.A.» (i) correo a los distribuidores, de 25 de abril de 2000,
«donde coordina todas las gestiones de los mismos, hasta
venir a Bogotá a buscar un nuevo local comercial» (ii)
mensajes a «Eduardo Peña», de 8 de mayo y 17 de febrero de
la citada anualidad, expresándole en el primero la decisión
de mo arrendar ningún local por parte de Fagor» y en el
segundo indicándole que «no debe comercializar productos de
lavandería», (iii) cartas con destino a «Las Viviendas», de 30

de junio de 1999, generándole instrucciones sobre las

47

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

ventas; de 23 de mayo de 2002; autorizando un descuento
especial a «Carrefour» de 29 de noviembre de 2002,
concediéndole mayores rebajas, y de 11 de junio del mismo
año, recordándole el envío de informes cada mes;
adicionalmente un mensaje de 28 de junio de 2001,
ilustrándola sobre cómo actuar frente a algunos clientes; (iv)
también sostiene, que el proveedor cubría los gastos del
«distribuidor» según los documentos aportados con el

dictamen elaborado por Rafael Peña Gómez, en el anexo tres.

6. Respecto del requisito de la «estabilidad de la
actividad del agente», afirma la censura que es confundida
con la correspondiente a la ejecución del «contrato de
distribución», y citando los folios donde aparecen los
documentos aludidos por el ad quem, sostiene que «ninguno
de ellos apunta a la finalidad que el Tribunal supuso
demostrada», hallando - por el contrario - misivas en donde
«Fagor Industrial S.A.» emite instrucciones al «distribuidor» a
fin de que actúe dentro de esos lineamientos, señalando

condiciones para el despacho de mercancías, etc.

7. Con relación al presupuesto del «encargo de promover
y explotar negocios», arguye que se consideró probado con
base en la «respuesta a peticiones de los clientes conocedores
de la marca Fagor y que buscan información a través del
distribuidor», situación esta que es común en los «convenios
de distribución», y no tiene el alcance de «na verdadera
promoción y gestión de agencia comercial», basta observar
para descartarlo, las pocas compras que se concretaron, al

igual que el monto mínimo de las mismas, en comparación

48

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

con las transacciones realizadas en Bogotá, como en el resto
del territorio nacional, y en lo atinente con el uso de logotipos
y publicidad «correspondía a una autorización que como
proveedor se otorgó al distribuidor en el contrato de

distribución suscrito el (...) 21 de abril de 2001 (cláusula 2.4)».

8. Sobre el tema de la «remuneración del agente por el
empresario», se ¡precisa que lo incorporado son los
comprobantes de pago de las comisiones en virtud del
«contrato de distribución», lo que aceptaron las partes, sin que
ello implicare remuneración como «agente comercial de Fagor

Industrial S.A.».

9. En lo atinente al supuesto de la «actuación del agente
por cuenta del empresario» aunque no se encontró claridad
acerca de la adquisición por «Las Viviendas Sociedad Ltda.»
de los equipos vendidos por «Fagor Industrial S.A.» de las
pruebas allegadas se deduce esa clase de transacciones,
tanto así que en misiva del 29 de noviembre de 2002, esta le
expresa a aquella su beneplácito por concretar la venta de un
equipo, precisándole que «para continuar con la operación y
entrega de equipos, es fundamental que ustedes se
encuentren a paz y salvo (...), de tal forma que no haya
facturas vencidas pendientes de pago, estén hechos los
anticipos correspondientes a las órdenes de compra cursadas
y hacer el anticipo correspondiente a esta operación», así
mismo, lo revelan las facturas aportadas con el dictamen
elaborado por Rafael Peña Gómez (anexo cuatro del escrito
de complementación), por lo que es contrario a la realidad la

deducción del juzgador.

49

Radicación n” 11001-3103-019-2003-00247-01

10. Finalmente reflexiona el casacionista que la
infracción de las normas sustanciales por él reseñadas,
derivó de haber entendido el Tribunal que «da voluntad e
intención de las partes se dirigió a la celebración de un
contrato de agencia comercial», lo que resulta contraevidente,
dado el contenido y alcance de los «convenios de distribución»
válidamente celebrados, al igual que las demás probanzas

incorporadas.

11. En consecuencia, se solicita casar el fallo
impugnado y en la sentencia sustitutiva se confirme el

emitido por el a-quo.
CONSIDERACIONES

1. Se rememora que los actores solicitaron declarar la
existencia de un «contrato de agencia comercial», que en su
condición de «agentes» celebraron con la sociedad «Fagor
Industrial S.A.» en calidad de «agenciada», que tuvo por
objeto promover y acreditar la marca «Fagor» y debido a la
«terminación injusta y unilateral» por el empresario, se pidió
imponerle el pago de comisiones pendientes, junto con
intereses moratorios comerciales, regalía e indemnización
legalmente establecida, con- la respectiva corrección

monetaria.

El Tribunal despachó de manera favorable la reseñada
pretensión, al inferir de las probanzas que la voluntad velada

de las partes había sido la de ajustar un «contrato de agencia

50

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

comercial» y, se abstuvo de acceder a imponer las condenas
dinerarias reclamadas, aduciendo la falta de demostración

del monto de las mismas.

Por su lado, la accionada cuestiona el fallo básicamente
porque el ad quem incurrió en «error de hecho» al omitir la
valoración de algunos medios de convicción, y al haber
examinado otros de manera inadecuada, derivando de ahí el
reconocimiento del acuerdo en mención, cuando en realidad
el que se concretó fue de «distribución», según las evidencias

incorporadas.

2. En ese contexto, se precisa que al tenor del artículo
1317 del Código de Comercio, el «contrato de agencia» se
caracteriza porque «(...) un comerciante asume en forma
independiente y de manera estable el encargo de promover o
explotar negocios en un determinado ramo y dentro de una
zona prefijada en el territorio nacional, como representante o
agente de un empresario nacional o extranjero o como
fabricante o distribuidor de uno o varios productos del mismo.
- La persona que recibe dicho encargo se denomina

genéricamente agente».

Conforme a la citada disposición se tiene, que el objeto
del contrato ahí reseñado se concreta al desarrollo por el
«agente» del encargo hecho por el «empresario» con relación a
labores de promoción o explotación de sus negocios
mercantiles, como también de fabricación o distribución de
sus productos, sin comprometer su independencia como

comerciante, de tal manera que podrá valerse de su propia

51

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

red de establecimientos de comercio, y del personal vinculado
a los mismos, a fin de llevar. adelante ese conjunto de
actividades tendientes a dar a conocer los respectivos
productos, acreditar la marca, propiciar la penetración o
ampliación del mercado, incrementar las ventas, entre otras,
para beneficio del ragenciado», y. a cambio de una comisión o

regalía para el «agente».

3. Esta Corporación en la sentencia CSJ SC, 10 sep.
2013, rad. 2005-00333-01, acerca del mencionado convenio,

sentó las reflexiones que a continuación se reproducen:

a). Que como su objeto es promover o explotar negocios” del
agenciado, implica un trabajo de intermediación entre este último
y los consumidores, orientado a conquistar, conservar, ampliar o
recuperar clientela para aquel. Así mismo, que como la actividad
se ejecuta en favor de quien confiere el encargo, actuando el agente
por cuenta ajena, recibe en contraprestación una remuneración

dependiendo, en principio, de los negocios celebrados.

b). Que los efectos económicos de esa gestión repercuten
directamente en el patrimonio del agenciado, viéndose favorecido
o afectado por los resultados que arroje; además de que la clientela

pasa a ser suya, pues, la labor es de enlace únicamente.

Cc). Que existe independencia y autonomía del agente, por ser ajeno
a la estructura organizacional del empresario, sin que ello impida
que éste le imparta ciertas instrucciones para el cumplimiento de

la labor encomendada, al tenor del artículo 1321 ibídem.

d). Que tiene un ánimo de estabilidad o permanencia, en la medida
que se refiere a la promoción continua del negocio del agenciado y
no a un asunto en particular, lo que excluye de entrada los

encargos esporádicos y ocasionales.

52

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

e). Que el compromiso debe cumplirse en un determinado ramo y

dentro de una zona prefijada en el territorio nacional.

De los anteriores condicionamientos cobra relevancia el que la
actuación del agente es por cuenta ajena, en vista de que el
impacto del éxito o fracaso de la encomienda se patentiza
primordialmente en los estados financieros del agenciado,
mientras que por sus labores de conexión aquel recibe una

remuneración preestablecida.

Ese aspecto aleja a la agencia comercial sustancialmente de los
vínculos en que el intermediario adquiere los productos para la
reventa, en los cuales éste, en uso de sus habilidades, saca
provecho de la diferencia de precios de compra y enajenación,
corriendo los riesgos de cartera propios de quien ejerce actividades

de comercio.

En ese sentido señaló la Corte que Tsji el agente promociona o
explota negocios que redundan en favor del empresario, significa
que actúa por cuenta ajena, de modo que las actividades
económicas que realiza en ejercicio del encargo repercuten
directamente en el patrimonio de aquél, quien, subsecuentemente,
hace suyas las consecuencias benéficas o adversas que se
generen en tales operaciones. De ahí que la clientela conseguida
con la promoción y explotación de los negocios le pertenezca, pues,
insístase, el agente sólo cumple la función de enlace entre el cliente
y el empresario. “El agente comercial, precisó esta Sala en fallo
proferido el 2 de diciembre de 1980, en sentido estricto, es el
comerciante cuya industria consiste en la gestión de los intereses
de otro comerciante, al cual está ligado por una relación
contractual duradera y en cuya representación actúa, celebrando
contratos o preparando su conclusión a nombre suyo (...) El
encargo que asume el comerciante independiente por el contrato
de agencia, es promover y explotar negocios que han de ser

realizados en beneficio exclusivo del empresario” (...] Que el

53

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

comerciante actúa por cuenta del empresario es cuestión que
corrobora el hecho de que perciba una remuneración por su
gestión, amén de que sea titular del derecho de retención sobre los
bienes o valores de éste que se hallen en su poder o a su
disposición, privilegio que le reconoce el artículo 1326 del Código
de Comercio (...) Trátase, en verdad, de una característica
relevante, habida cuenta que permite diferenciarlo de otros
acuerdos negociales, como el suministro y la concesión, en los que
el suministrado y el concesionario actúan en nombre y por cuenta
propia, razón por la cual la clientela obtenida al cabo de su
esfuerzo les pertenece, y son ellos quienes asumen los riesgos del
negocio, de manera que no devengan remuneración alguna, entre
otras cosas, porque las utilidades derivadas de la reventa les
pertenece” (sentencia de 15 de diciembre de 2006, exp. 1992-
09211-01).

Existiendo una clara regulación del contrato de agencia en los
artículos 1317 al 1331 del Código de Comercio, cuando se pide su
declaración o la prevalencia frerite a cualquier otro nexo presunto,
es imprescindible que confluyan todos los presupuestos
necesarios para su conformación, pues, de faltar uno solo no tiene
cabida acceder a tales reclamos, por corresponder a otro tipo de

relación.

Al respecto la Corte precisó que 'no obstante la autonomía de que
goza la agencia, la característica mercantil intermediadora, lo hace
afín con otros contratos, con los cuales puede concurrir, pero sin
confundirse con ninguno de ellos, ya que tiene calidades
específicas que, por lo mismo, lo hacen diferente, razón por la cual,
su demostración tendrá que ser inequívoca. De suerte, que una
persona bien puede recibir estos encargos mediante dichos
contratos y no ser agente comercial, pero dentro de aquella
actividad también puede la misma recibir el especial de promover
y explotar los negocios del empresario ora como representante o

agente, pero en virtud de un contrato de agencia (...) Los requisitos

54

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

mencionados para la configuración del indicado acuerdo de
voluntades son concurrentes, esto es, deben aparecer todos para
que puede predicarse válidamente su configuración, ya que la falta
de uno de o varios de ellos implica necesaria y fatalmente que tal
convención no existe o que degenera en otro acuerdo de naturaleza

diferente” (sentencia de 4 de abril de 2008, exp. 1998-00171-01).

Igualmente, en el fallo CSJ SC, 24 jul. 2012, rad. 1998-
02154-01, se memoró:

La Corte ha estudiado esa convención en múltiples providencias,
entre ellas los fallos dictados el 15 de diciembre de 2006, 1* de
diciembre de 2011 y 27 de marzo de 2012, dentro de los
expedientes Nos. 1992 09211, 1999 01889 01 y 2006 00535 01,

en los que, en síntesis, expuso:

De acuerdo con la normatividad que regula el mentado pacto
(artículo 1317 al 1331 ibídem), su objeto es “la promoción o
explotación de los negocios del agenciado”, labor que presupone,
en términos generales, un trabajo de intermediación entre este
último y los consumidores, orientado a conquistar, conservar,

ampliar o recuperar clientela para aquel.

La actividad es ejecutada en favor de quien confirió el encargo y,
por tanto, el agente actúa por cuenta ajena, percibiendo en
contraprestación una remuneración que, en principio, depende de
los negocios celebrados; empero, los efectos económicos de su
gestión repercuten directamente en el patrimonio del agenciado,
quien hace suyas las consecuencias benéficas o adversas que
arrojen tales operaciones, como también la clientela conseguida
con ellas, cuestión que justifica el reconocimiento de la prestación

e indemnización contemplada en el artículo 132[4] ejusdem.

55

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

El agente obra con independencia y autonomía, por cuanto asume
la promoción y explotación de la actividad? del otro contratante sin
estar subordinado a éste, ni hacer parte de su organización. De
ahí que está facultado para diseñar los métodos de trabajo,
designar colaboradores, y en fin para adoptar las decisiones que
competan con el cumplimiento del encargo; sin embargo, el
agenciado puede impartirle ciertas instrucciones (artículo 1321 del
estatuto mercantil), relativas a las condiciones de la ejecución del

pacto, sin que ello atente contra las susodichas potestades.

Otra particularidad de la referida convención es la estabilidad, la
cual comporta que la intermediación quede atada a la promoción
del negocio del empresario en general y no circunscrito a la
celebración de uno específico; además, implica la continuidad en
el ejercicio de la tarea encomendada, pues sólo así el agente

logrará la consecución e incremento de la clientela.

El compromiso adquirido por él comerciante lo cumple en un
determinado ramo y dentro de una zona prefijada en el territorio
nacional, elemento fundamental para la efectividad de la
exclusividad que a favor del agente consagra el artículo 1318 de
la prenombrada codificación, . amén que permite imponer la

remuneración prevista en el artículo 1322 ibídem.

4, En lo concerniente a hermenéutica de las
estipulaciones contractuales, la que guarda relación con
aspectos tratados por la impugnante, valga traer a colación
lo dicho por esta Corporación en reciente pronunciamiento,
CSJ SC, 5851-2014, rad. 2007-00299-01, en el que reiteró:

(...) la interpretación de los contratos -en línea de principio rector-
es tarea confiada a la “..cordura, perspicacia y pericia del
juzgador' (CVIIL, 289), a su “discreta autonomía” (CXLVII, 52),

razón por la cual, el resultado de ese laborío “no es susceptible de

S6

: Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

modificarse en casación, sino a través de la demostración de un
evidente error de hecho” (CXLH, 218 Cfme: CCXL, 491, CCXV,
567)”.

“Sin embargo, a ello no le sigue que el sentenciador, per se, tenga
plena o irrestricta libertad para buscar la communis intentio de los
contratantes, sino que debe apoyarse en las pautas o directrices
legales que se encaminan, precisamente, a guiarlo en su cardinal
tarea de determinar el verdadero sentido y alcance de las
estipulaciones de las partes, de modo que pueda descubrir la
genuina voluntad que, otrora, las animó a celebrar el contrato y a
identificar, en la esfera teleológica, la finalidad perseguida por
ellas, en concreto en lo que concierne al establecimiento de las
diversas estipulaciones que, articuladas, integran el contenido

contractual, objeto de escrutinio por parte de su intérprete”.

(....)

(...) Ahora bien, el criterio basilar en esta materia —-más no el
único, útil es memorarlo- es, pues, el señalado en el artículo 1618
del Código Civil, según el cual, “conocida claramente la intención
de los contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de las
palabras”, en cuya puesta en práctica sirve de fundamento, entre
otras pautas o reglas, la prevista en el inciso final del artículo 1622
ib., a cuyo tenor las cláusulas de un contrato se interpretarán “por
la aplicación práctica que hayan hecho ambas partes, o una de las

partes con aprobación de la otra”.

“Esa búsqueda —o rastreo ex post- de la intención común, por lo
demás, no debe ser erradicada por el hecho de que las palabras
usadas por los contratantes reflejen, prima facie, claridad y
precisión, pues no hay que olvidar que si la voluntad común de las
partes es diferente y se conoce, a ella hay que plegarse más que
al tenor literal, el que, in radice, en precisas circunstancias, puede

llegar a eclipsar y, por ende, desfigurar, la verdadera voluntad de

57

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

los convencionistas, ratio medular del laborío hermenéutico. No en
vano, como bien lo señala la antigua máxima, “la letra mata, y el

espíritu vivifica?”,

“El mismo artículo 1622 —ya citado- sienta otras reglas más de
acentuada valía, como aquella que prevé que las cláusulas de un
contrato se interpretarán unas por otras, dándosele a coda una el
sentido que mejor convenga al contrato en su totalidad', en clara
demostración de la .relevancia que tiene la interpretación

sistemática y contextual, brújula sin par en estos menesteres”,

“O, en fin, la contemplada en el artículo 1621, que dispone que
cuando no aparezca “voluntad contraria, deberá estarse a la
interpretación que mejor cuadre con la naturaleza del contrato”, sin
dejar de tener su propia fuerza y dinámica, en veces definitiva
para casos específicos, la asentada en el artículo 1620, según la
cual, “el sentido en que una cláusula pueda producir algún efecto,
deberá preferirse a aquel en que no sea capaz de producir efecto
alguno”, lo que significa que si: la interpretación de una. cláusula
puede aparejar dos sentidos diversos, uno de los cuales le restaría
=0 cercenaría- efectos, o desnaturalizaría el negocio jurídico, dicha
interpretación debe desestimarse, por no consultar los cánones

que, de antiguo, estereotipan esta disciplina”.
(...)

(...) tratándose de contratos mercantiles, el juzgador no puede
circunscribir su atención exclusivamente a las precitadas reglas
hermenéuticas, todas ellas establecidas en el Código Civil, pero
aplicables a los negocios jurídicos de esa estirpe, por la integración
normativa que dispone el artículo 822 del Código de Comercio, sino
que debe igualmente atender los principios — o directrices- que, de
manera especial, consagra esta última codificación, entre ellos, por
vía de ejemplo, el que aparece entronizado en el artículo 871,

conforme al cual, “los contratos deberán celebrarse y ejecutarse de

58

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

buena fe, y en consecuencia, obligarán no sólo a lo estipulado
expresamente en ellos, sino además a todo lo que corresponde a
su naturaleza, según la ley, la costumbre o la equidad natural” (...),
o el que recoge el artículo 835, que ordena presumir esa buena fe,
aún la exenta de culpa” (Sent. Cas. Civ. 28 de febrero de 2005,
Exp. No. 7504).

5. Así mismo, la jurisprudencia se ha pronunciado
sobre la labor que debe desplegar el funcionario judicial en
el evento de no existir claridad en cuanto a la naturaleza
jurídica del vínculo contractual utilizado para la actividad de
intermediación comercial, y en tal sentido, en fallo CSJ SC,
27 mar. 2012, rad. 2006-00535-01, se expuso lo siguiente:

(...) A pesar de que las diferentes manifestaciones, por sus
coincidencias, pueden llegar a crear confusiones respecto a la
verdadera esencia de lo pactado entre el empresario y su
distribuidor, el hecho de que en un momento dado se convenga
una determinada actividad puede estar fuera de contexto frente a
la forma como se lleve a cabo, pues en últimas es esta la que

delimita los reales alcances del nexo.

En tales casos, cuando surgen diferencias que son sometidas al
arbitrio judicis, surge a cargo del fallador el deber de interpretar
cuál es el verdadero querer de los contratantes, conforme a su
naturaleza y sin consideración a la denominación que se la haya
asignado, dejando el camino despejado de dudas, sin que para
ello sea indispensable que quien formule el libelo invoque la
existencia de acuerdos simulatorios como paso previo al
reconocimiento de los derechos en su favor y las obligaciones a
cargo. Ese proceder, a pesar de ser viable, se hace innecesario si
se tiene en cuenta que el calificativo, erróneamente acordado o

impuesto por uno de los intervinientes, no delimita el campo de

59

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

acción sino que el mismo obedece asus cláusulas y los giros dados

cuando se les pone en práctica.

Sobre este punto la Corte tiene precisado que “es conocido que el
proceso interpretativo, entendido.en un sentido lato, comprende
las labores de interpretación, calificación e integración del
contenido contractual. Es la interpretación una labor de hecho
enderezada a establecer el significado efectivo o de fijación del
contenido del negocio jurídico teniendo en cuenta los intereses de
los contratantes; la calificación es la etapa dirigida a determinar
su real naturaleza jurídica y sus efectos normativos; y la
integración es aquél momento del proceso que se orienta a
establecer el contenido contractual en toda su amplitud, partiendo
de lo expresamente convenido por las partes, pero enriqueciéndolo
con lo que dispone la ley imperativa o supletiva, o lo que la buena
fe ha de incorporar al contrato en materia de deberes secundarios
de conducta, atendiendo su carácter de regla de conducta -lealtad,
corrección o probidad. (...) Específicamente, la calificación del
contrato alude a aquel procedimiento desarrollado para efectos de
determinar la naturaleza . y el tipo del contrato ajustado por las
partes conforme a sus elementos estructurales, labor que resulta
trascendental para establecer. el contenido obligacional que de él
se deriva. Allí será necesario, por tanto, distinguir los elementos
esenciales del contrato de aquellos que sean de su naturaleza o
simplemente accidentales. Para llevar a cabo la labor de
calificación, el juez debe determinar si el acto celebrado por las
partes reúne los elementos esenciales para la existencia de alguno
de los negocios típicos y, si ello es así, establecer la clase o
categoría a la cual pertenece, o, por el contrario, determinar si el
acto es atípico y proceder a determinar la regulación que a él sea
aplicable. (...) Por tanto, la calificación es una labor de subsunción
del negocio jurídico en un entorno normativo, fruto de lo cual se
podrá definir la disciplina legal que habrá de determinar sus
efectos jurídicos. (...) Es evidente, claro está, que en la labor de

calificación contractual el juez no puede estar atado a la

60

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

E

denominación o nomenclatura que erróneamente o de manera
desprevenida le hayan asignado las partes al negocio de que se
trate, por lo cual es atribución del juez preferir el contenido frente
a la designación que los contratantes le hayan dado al acuerdo
dispositivo (contractus magis ex partis quam verbis discernuntur),
ya que, como se comprenderá, se trata de un proceso de
adecuación de lo convenido por las partes al ordenamiento, en la
que, obviamente la labor es estrictamente jurídica? (sentencia de
19 de diciembre de 201 1, expediente 2000-01474).

Por tal razón, cuando un nexo de esa índole se hace constar por
escrito y se aduce que éste no contiene la real voluntad de los
concertantes 0 que simplemente el apelativo dado para
identificarlo no corresponde al contenido de sus estipulaciones, es
imprescindible hacer un contraste entre ambas figuras para que,
dejando de lado los puntos en que convergen y delimitadas sus
divergencias, se encamine el esfuerzo probatorio a develar la
presencia de estas últimas en la forma como se desarrollan las
relaciones entre sus- intervinientes, sin que se requiera de un
pronunciamiento previo sobre la existencia de un concierto

simulatorio.

6. Los anteriores precedentes clarifican el contexto

teórico que guarda relación con el negocio jurídico cuya

existencia declaró el juzgador ad quem, al igual que con el

tema á probar, y orientan la labor de verificación del «error de

hecho manifiesto» en que se fundamenta el cargo examinado.

Así las cosas, primeramente se debe precisar que el

señalado dislate se caracteriza porque en la apreciación de

los elementos de juicio que hacen parte del acervo probatorio,

el juzgador tergiversa el sentido de las ideas en ellos

plasmadas o contenidas, o ensancha, o limita su alcance

61

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

demostrativo, o pretermite total o parcialmente su examen,
con repercusión de tal circunstancia en las conclusiones
sustento de la decisión adoptada, y para que alcance
prosperidad se requiere además de ser manifiesto, que tenga

trascendencia y sea demostrado.

Sobre el entendimiento' jurídico del aludido yerro, la
Corte en fallo CSJ SC10298-2014, rad. 2002-00010-01,

expuso:

El error por valoración errónea de los medios de convicción, recae
sobre su contemplación física, material u objetiva, y ocurre por
preterición, suposición, alteración o distorsión de su contenido en
la medida que se atribuye un sentido distinto al que cumple
dispensarles. Dicho de otra forma, la equivocación se produce
cuando el juzgador “ha visto mucho o poco, ha inventado o
mutilado pruebas, en fin, el problema es de desarreglos ópticos”.

(CSJ CS. Sentencia de 11 de mayo de 2004, Radicación n. 7661).

En tal virtud, para que se presente, es necesario “que al primer
golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de la
determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad que
fluya del proceso” (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006, exp.
06798-01), que repugna al buen juicio”, es decir, que “el fallador
está convicto de contraevidencia' (sentencias de 11 de julio de
1990 y 24 de enero de 1992), por violentar “la lógica o el buen
sentido común” (CCXXXI, 644), “tan evidente, esto es, que nadie
vacile en detectarlo, que cuando apenas se atisba como probable
o posible, ya no alcanza para el éxito de la casación, porque, como
lo tiene averiguado la Corte, la duda ¡ jamás sería apoyo razonable
para desconocer los poderes discrecionales del sentenciador (XLV,
649)'...? (CCXXXI, p. 645. Reiterado en Cas. Civ. de 19 de mayo de
2011. Exp. 2006-00273-01).

62

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Por ello, la imputación debe contener “argumentos incontestables”
(Sent. cas. civ. 22 de octubre de 1998), tan concluyentes que la
sola exposición del recurrente haga rodar por el piso la labor
probatoria del Tribunal” (Sent. de 23 de febrero de 2000, exp.
5371), sin limitarse a contraponer la interpretación que de las
pruebas hace el censor con la que hizo el fallador porque, por más
razonado que ello resulte, sabido se tiene “que un relato de ese
talante no alcanza a constituir una crítica al fallo sino apenas un
alegato de instancia* (sentencia 056 de 8 de abril de 2005, exp.
7730). e

7. Al analizar lo sostenido por el Tribunal, lo mismo que
el contenido material de los medios de prueba que se
denuncia fueron apreciados de manera errónea, al igual que
los dejados de valorar, siguiendo la argumentación plasmada
por la impugnante, se deduce que no demostró el desatino
sustento de la acusación, permaneciendo incólumes las
inferencias con base en las cuales se reconoció la existencia

del «contrato de agencia comercial».

a). Al respecto, obsérvese que el juzgador de segundo
grado consideró satisfecho el requisito atinente a la
«independencia de la actividad del agente», al verificar que
«Eduardo Peña Gómez y/ o) Las Viviendas Sociedad Limitada»,
contaban con un local tomado en arrendamiento para su
actividad comercial, la que desarrollaba con personal propio

(en su gran mayoría familiares).

A su vez, la recurrente aduce que el error surge por no

haberse advertido que el «Wocal comercial» fue tomado en

63

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

alquiler con mucha antelación al inicio de las relaciones
mercantiles de los antes nombrados con «Fagor Industrial
S.A.» y que estaba destinado a la «distribución y venta de

materiales de construcción»,

Como podrá advertirse, tales argumentos no se oponen
ni desvirtúan las deducciones del ad quem, por el contrario,
reafirman que los actores sí poseían “su propio
establecimiento de comercio, y de otro lado se aprecia, que la
recurrente no explica la incidencia que pudo tener el aspecto
de la «destinación» del inmueble estipulada en el «contrato de
arrendamiento», en el desarrollo de las actividades originadas
en el convenio celebrado con «Fagor Industrial S.A.» y las
circunstancias reveladas parecieran indicar que ninguna
obstrucción generó, porque inclusive se acreditó que en dicho
local fueron exhibidos los elementos por aquella entregados
a título de «comodato precario» y también desde ese lugar se
desplegaron todas las acciones concernientes a la relación
comercial que concertaron, por lo que no se vislumbra
evidencia alguna que desvirtúe el requisito de la

«ndependencia en la actividad del agente».

b). Con relación a la aseveración del juzgador, en punto
de que los «agentes» gozaban de «autonomía en cuanto a
horarios, gastos y actuaciones, pues no hay prueba alguna de
que ello estuviera regulado, ordenado o limitado por Fagor
Industrial S.A.» tampoco se desvanece ante la existencia de
algunos correos electrónicos y misivas por aquella remitidos
a «Eduardo Peña y/o Las Viviendas Sociedad Ltda.» como lo

aprecia la recurrente, porque en principio, cabe entender que

64

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

tales comunicaciones solo aluden a instrucciones para la
ejecución de la labor por aquellos desempeñada en la
comercialización de los productos, las que de conformidad
con el articulo 1321 del Código de Comercio, son admisibles
en el ámbito del «contrato de agencia comercial», y es que la
impugnante no profundiza en sus argumentaciones a fin de
acreditar que dicha correspondencia tuviera una
connotación distinta a la reseñada, y de esa manera poder

desdibujar el requisito en mención.

c). Respecto de los -««gastos» que afirma la atacante
extraordinaria sufragaba la compañía «Fagor Industrial S.A.»,
en desarrollo del convenio existente con el denominado por
ella «distribuidor», sobre los cuales supuestamente versan «os
documentos aportados en el anexo 3 del dictamen presentado
por el perito Rafael Peña Gómez», cabe acotar, que además de
omitir exponer la razón o explicar el sentido o la manera
como esa situación puede enervar el concepto de «autonomía
del comerciante» que interviene como parte en un «contrato de
agencia comercial», no se ocupa de identificar tales

instrumentos ni especifica el componente de dicho rubro.

Además, al tenor del precepto 1323 del Estatuto
Mercantil, en el referido negocio jurídico, aquella especie de
expensas es factible que por acuerdo entre los contratantes,
el «empresario agenciado» asuma la obligación de su
reembolso, por lo que no subyace en la señalada
circunstancia, un elemento que denote la imposibilidad de

subsistir la citada modalidad de contrato.

65

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

d). Acercar del presupuesto de la «estabilidad de la
actividad del agente», el sentenciador lo dio por demostrado
a partir de constatar que la relación comercial perduró más
de cuatro años, puesto que inició el 10 de febrero de 1999
cuando suscribieron el «acuerdo de colaboración», y finalizó el

1% de mayo de 2003, al producirse la terminación unilateral.

Por su lado, el casacionista se limita a sostener que la
«estabilidad» fue confundida con la «ejecución de los contratos
de distribución» y también expresa que los escritos
contentivos de las comunicaciones a que antes se hizo
mención, corresponden a instrucciones impartidas por
«Fagor Industrial S.A.» a su «distribuidor a efectos de que actúe
dentro de esos lineamientos» y a «condiciones para el despacho

de mercancías».

Frente a tales cuestionamientos, se aprecia, primero,
que se plantea una inconformidad con el entendimiento
conceptual del citado presupuesto, tanto así que la
impugnante arguye que la «estabilidad» no fue diferenciada
de la «actividad de ejecución», y no se da a conocer la base
probatoria de tal aseveración; segundo, que no se exponen
argumentos tendientes a demostrar, con apoyo en los
elementos de | juicio incorporados, que durante el periodo
señalado por el Tribunal, la labor de «Eduardo Peña Gómez
y/o Las Viviendas Sociedad Limitada», en lo concerniente al
desarrollo sucesivo de actividades de promoción O
explotación de negocios por cuenta y en beneficio de «Fagor
Industrial S.A.» no tuvo estabilidad; tercero, que a pesar de

increpar en cuanto a que los documentos mencionados por

66

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

el sentenciador, aluden es a las anstrucciones» por aquella
impartidas al «distribuidor», no despliega labor argumentativa
a fin de acreditar que con las mismas se desvirtúan las
circunstancias de las que el ad quem dedujo la permanencia
y secuencia en las acciones del «agente» tornándose
insuficiente para demostrar el yerro fáctico la simple
afirmación de que la correspondencia tenía por destinatario
un «distribuidor» dado que la gestión por este cumplida, no
es incompatible con la existencia de un «contrato de agencia
comercial», porque además de las «actividades de promoción»
encargadas al «agente», es posible que también se haya
acordado la «explotación de los negocios» lo que está
autorizado para el «agente» por el artículo 1317 del Código de

Comercio.

Como podrá advertirse, ha quedado sin evidenciar el

dislate, en lo atinente al reseñado requisito.

e). Respecto del presupuesto relativo al «encargo de
promover y explotar negocios», recuérdese que el fallador ad
quem interpretó consistía en la «preparación del negocio por
el agente (promover) y su concreción o perfeccionamiento
(explotar)», y lo estimó probado con apoyo en las
documentales allegadas por ambas partes, deduciendo que
desplegaron acciones para alcanzar negocios, entre otros,
con el «Colegio Bethlemitas, Colegio Mayor de San Bartolomé,
Aurora Cifuentes, Castellana, Donucol Ltda., Hermanas de los
Ancianos Desamparados, Group Seb, C.B.R. Restaurant Depot
S.A., Dossarq, Hostal Da Pireto, Rey del Pollo, D'agostino, Gun

Club, Gimnasio Fontana, Newell Sanford, Didemas, -negocios

67

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

que en la mayoría de los casos fueron concretados, lo que se
acredita con las diversas facturas y pagos obrantes en autos,
e intervinieron en la concreción de negocios con entidades

como Almacenes Éxito y Cadenalco (...)».

En tanto que la impugnante pretende probar el error
fáctico, argumentando que dichos instrumentos «son
respuesta a peticiones de los clientes conocedores de la marca
Fagor y que buscan información a través del distribuidor», y
que tal actividad no tiene el alcance de una «werdadera
promoción y gestión de agencia comercial», dadas las pocas
negociaciones que se concretaron, de donde concluye que

resultaron irrisorias las ventas efectuadas en Bogotá.

Es notorio que frente al citado requisito, tampoco
asume la recurrente la carga de confutar los aspectos axiales
en que funda el Tribunal la mencionada inferencia, pues para
el efecto, debió demostrar la ausencia de los supuestos de
hecho que pudieran estructurar el adelantamiento por los
actores de acciones de promoción, o de explotación de los

negocios propios de la actividad de «Fagor Industrial S.A..».

Obsérvese, que el juzgador de segundo grado relacionó
varios eventos que apreció se produjeron como fruto de la
labor que en su condición de «agentes» realizaron «Eduardo
Peña Gómez y/o Las Viviendas Sociedad Limitada» y la
impugnante no se ocupó de. analizar los respectivos
elementos de juicio, para evidenciar la forma como se produjo

el «error de hecho».

68

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Y el argumento de que las comunicaciones en cuestión,
solo constituyen respuestas a inquietudes planteadas por
algunos clientes al «distribuidor», se queda en una simple
afirmación, dado que no explica con base en el acervo
probatorio, el contexto en que las mismas se emitieron, y de
esa manera poder dejar al descubierto que los accionantes
no operaban como lo dijo el ad quem, esto es, en calidad de

«agentes», sino en la que les atribuye la censura.

f). Acerca de la «remuneración a favor del agente y por
cuenta del empresario», fue enfático el Tribunal en señalar
que la retribución económica le fue reconocida a los actores
bajo la denominación de «comisión», remitiéndose para el
efecto a los respectivos documentos que obran en el plenario,
al primer dictamen pericial y a los anexos de la contestación
de la demanda; mientras que la impugnante se reduce a
plantear que lo aportado son «comprobantes de pago de las
comisiones en virtud de la ejecución del contrato de

distribución».

En consideración a que en el ámbito del «contrato de
agencia comercial, la «remuneración del agente» puede
hacerse efectiva mediante el pago de una «comisión», para
evidenciar el desatino denunciado, se requería un sustento
argumentativo orientado a probar que las transacciones
sobre las que versan dichos instrumentos, provenían de una
labor distinta a la originada en «actividades de promoción o
explotación» realizadas en cumplimiento del encargo
conferido por «Fagor Industrial S.A.», pero como no se asumió

la referida tarea, ha quedado sin probar el yerro denunciado.

69

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

g). Con respecto al requisito de la «actuación de! agente
por cuenta del empresario» advirtió el Tribunal la falta de
acreditación en cuanto a que los accionantes «adquirieran la
propiedad de los equipos vendidos por Fagor Industrial», y de
otro lado dedujo,.que existía claridad acerca de que «en las
ventas en dólares, era Las Viviendas quien recibía el dinero y
lo remitía a Fagor, y en las ventas en pesos, las facturas y
pagos siempre aparecían a favor de Fagor» apreciando
también que aquellos «siempre actuaron por cuenta de Fagor
Industrial, presentándose con papel timbrado con la marca
(...), teniendo tarjetas de presentación con el logo “Fagor” (...),
y presentando su local comercial como punto de exhibición de

dichas mercancías (... )».

Por su lado, la impugnante afirma que «Las Viviendas
Sociedad Limitada» adquiría los: productos por compra a
«Fagor Industrial S.A.» y esta le exigía para concretar la
negociación que «estuviera a paz y salvo en sus cuentas con
el proveedor» además que efectuara la cancelación. de los
anticipos acordados, aduciendo como evidencia de esa
situación, una carta de 29 de noviembre de 2002, en la que
le expresa el beneplácito por una venta realizada, y le informa
sobre el deber de hallarse al corriente en sus pagos para
continuar la operación en lo atinente a la entrega de equipos,
y de otro lado, sostiene que. son numerosas las facturas
aportadas relativas a «adquisiciones por el distribuidor», por lo
que califica la deducción del sentenciador de ser contraria a
la realidad.

70

* Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Al igual que en las anteriores críticas, el casacionista se
limita a exponer su criterio, a - partir de algunos de los
elementos de convicción incorporados al proceso, y omite
asumir la tarea técnica de demostrar el «error de hecho»
endilgado al ad quem, y en tal sentido evidenciar, que
«Eduardo Peña Gómez y/o Las Viviendas Sociedad Limitada»,
efectuaban las «wentas de productos de la marca Fagor»,
actuando por cuenta propia, mas no como lo entendió el
fallador, en cuanto a que lo hacían en nombre de «Fagor
Industrial S.A.» y es que la simple remisión de la censura a
las facturas allegadas por el perito Rafael Peña, aglutinadas
en el anexo 4 del escrito de complementación del dictamen,
per se, no permiten corroborar la presencia de un «error
manifiesto», dado que no las identifica ni precisa su
contenido, omitiendo además explicar, porqué su tesis es la
que debe predominar, y de otro lado, ha de considerarse, que
cuando el «agenciado» le confiere la representación al
«agente», este puede concluir los convenios resultantes de las
actividades ejecutadas en virtud del «contrato de agencia
comercial», por lo que. no son extrañas las citadas

transacciones en el ámbito de tal acuerdo.

h). Finalmente, en cuanto al reproche por la supuesta
equivocada interpretación de los «contratos» que se hicieron
constar por escrito, si bien es cierto que en los mismos se
hace mención a la existencia de un «contrato de distribución»,
el Tribunal para darle respuesta a la controversia entró a
examinar las circunstancias materiales que advirtió
enmarcaban las relaciones comerciales, deduciendo que

rebasaban el texto de lo que figuraba por escrito, y este

TÍ

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

proceder se ajusta a la regla del artículo 1618 del Código
Civil, según el cual, «[cjonocida claramente la intención de los
contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de las
palabras», y también ““arrioniza con la posición
jurisprudencial de la Corte, expuesta en el citado fallo CSJ
SC, 10 sep. 2013, rad. 2005-00333-01, en el que se
reprodujo lo dicho en la sentencia CSJ SC, 27 mar. 2012,
rad. 2006-00535-01. ES

8. Los argumentos expuestos conducen de manera
inexorable a desestimar la acusación examinada, toda vez

que no fue demostrado el «error de hecho» en que se cimienta.
CARGO SEGUNDO

1. Fundado en la causal primera del precepto 368 del
Código de Procedimiento Civil, se acusa la sentencia por
violación indirecta de los artículos 4”, 968, 1262 y 1263 del
Código de Comercio, al igual que el 1602 del Estatuto Civil,
por «falta de aplicación», y el 1317 de aquel ordenamiento,
como el 187 del texto legal procesal citado ut supra, «por
aplicación indebida» debido a. los «errores de derecho»

cometidos en la valoración de los elementos de convicción.

2. Critica la impugnante la omisión del juzgador de
apreciar las pruebas en conjunto de acuerdo con las reglas
de la sana crítica, orientándose por «consideraciones
aisladas, retraídas, separadas del haz, sin hilo, ajenas a los
puntos de coincidencia o a los enlaces conceptuales y

conclusiones obvias y razonables» arribando así al

72

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

reconocimiento de la existencia de un «convenio de agencia
comercial», cuando «las probanzas dan cuenta formal y clara

del contrato de distribución que en realidad ligó a las partes».

3. También se ocupa de identificar y resaltar aspectos
del contenido de las probanzas que obran en el plenario, tales
como, el acuerdo de colaboración, comodato precario,
contrato de distribución, y las modificaciones al mismo;
dictámenes periciales preparados por Rafael peña Gómez,
Adolfo Tapias Poveda y Martha Zúñiga Bedoya; testimonios
que estimó favorables a la tesis de reconocer el «contrato de
agencia comercial», como los de Jorge Humberto Velásquez,
Luis Eduardo Gómez, Orlando Restrepo Quiroz, y con una
versión diferente a la de aquellos, los de Carlos Aurelio
Barragán Martínez, José Eduardo Ramírez Serna, José
Ignacio Diez Márquez, Mario Fernando Calle Uribe y Jhon
Alexander Díaz; funcionarios de «Fagor España» como
Eugenio Urcely Amondaraín y José Luis Lizarbe Diez; asi
mismo las comunicaciones remitidas por «Fagor Industrial

S.A.», a las que se hizo mención en el anterior cargo.

4. En lo atinente a las declaraciones de los deponentes,
respecto de las cuales el Tribunal advirtió que emergen «dos
claras posiciones, la de quienes. observan en Eduardo Peña
Gómez y su empresa familiar Las Viviendas, una verdadera
gestión de agente comercial de Fagor Industrial S.A., y la de
quienes consideran que su actuar fue la de un simple
intermediario y distribuidor de productos de Fagor Industrial
S.A.» arguye la impugnante que la primera hipótesis se

desvanece al apreciar los medios de convicción en conjunto.

73

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

En ese sentido sostiene, que los testigos que supusieron
una gestión de «agente comercial» en los actores, son ajenos
a la actividad que estos desarrollaban, y aunque
ocasionalmente tuvieron alguna relación con aquellos, fue
por razones de su amistad, tal es el caso de Jorge Humberto
Velásquez, quien al comienzo de su exposición da la
apariencia de estar muy al tanto de dicho tema, pero luego
niega tener conocimiento; Luis Eduardo Gómez, quien solo
es un «testigo de ocasión» por su vínculo afectivo con el
demandante, y José Helí Arango, a quien le constan muy

pocas cosas.

En cuanto a Orlando Restrepo Quiroz, fue tachado por
sospechoso, debido a que la accionada lo despidió, lo que
motivó a que promoviera una acción en su contra, según lo
acreditó con certificaciones del-Juzgado 14 Laboral del
Circuito de Medellín, por lo que no debió ser tomado en

cuenta.

Carlos Aurelio Barragán Martínez, persona esta que
desde 1977 participó como distribuidor de «Fagor Industrial
S.A.», expresó no haber tenido conocimiento de que los
accionantes tuvieran facultades de representación de la
convocada, y José Eduardo Ramírez Serna, informó acerca
del conocimiento que tuvo del local de Eduardo Peña Gómez,
donde exhibía productos de «Fagor» y mercancías de otras
empresas; así mismo los funcionarios de la accionada en
España, quienes sostuvieron que en ninguna parte del

mundo celebraban «contratos de agencia comercial toda vez

74

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

que por filosofía no es una figura aceptable» a su vez José
Ignacio Diez Márquez, afirmó que todas las negociaciones se
hacian directamente con «Fagor», sin que hubiera conocido a
los demandantes y de manera coincidente se pronunció
Mario Fernando Calle Uribe, finalizando Jhon Alexander
Diaz, indicando que los actores tuvieron la condición de

«distribuidores».

5. Insiste el casacionista, que el juzgador se alejó de la
apreciación en conjunto de las probanzas, conduciéndolo a
desconocer el texto de los aludidos convenios, y de otro lado,
le impidió verificar que el local arrendado por los
demandantes supuestamente para la promoción de los
«productos Fagor», fue utilizado por ellos durante muchos
años para la comercialización de otros distintos, como
también que las certificaciones solicitadas por «Las Viviendas
Sociedad Ltda.» y expedidas por el «proveedor» siempre
fueron en su calidad de «distribuidor» aligual que a constatar
conforme al vinculo contractual, que aquella le compró los
equipos y otros elementos a «Fagor Industrial S.A.»,
expidiéndole numerosas facturas que como tal canceló; al
igual que la publicidad y presentación de los productos, fue
autorizada por el empresario bajo la exigencia de indicar la
condición en que actuaba, y que para los expertos fue dificil
sustraerse a los «contratos de distribución», como para los
testigos «resultó extraña la condición alegada por los
demandantes, en especial cuando varios de ellos han
mantenido relaciones comerciales con la demandada en

cuantías y períodos mucho más largos, (...), sin que tuvieran

75

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

conocimiento de que Fagor Industrial S.A. tenía investido en la

ciudad de Bogotá a un supuesto agente comercial»,

6. Adicionalmente expone que la preterición de la
señalada regla probatoria, implicó el desconocimiento de que
los contratos . aportados “son documentos privados
auténticos, por lo que no podía alejarse del análisis de las
normas regulatorias del «contrato de distribución», y que a
pesar de la posibilidad en su interpretación, no podía
restarles efectos jurídicos, por querer buscar la configuración

de un convenio distinto.

7. También le enrostra que con la prueba testimonial
quiso «suplir la prueba sobre la existencia o validez defi] (...)
acto o contrato», al igual que con «una inadecuada y aislada
apreciación de los dictámenes periciales, en especial de los
rendidos por los profesionales Peña y Tapias».

8. Asevera que se produjo la transgresión de las normas
sustanciales, «al dar como existente un contrato verbal de
agencia comercial entre los contratantes, a pesar de la
amplísima carga probatoria que por el contrario ratifica el
querer e intención de los contratantes ejecutando un contrato

de distribución».
9. Finaliza solicitando casar la sentencia recurrida de
manera extraordinaria, y en la de reemplazo pide ratificar la

proferida por el juez de primer grado.

CONSIDERACIONES

76

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

1. Para evidenciar y. poner al descubierto el «error de
derecho» derivado de la inobservancia de la pauta probatoria
contenida en el artículo 187 del Código de Procedimiento
Civil, que ordena adelantar la labor estimativa de las
probanzas, en conjunto y de acuerdo con las reglas de la sana
crítica, le compete al recurrente cumplir la tarea de agrupar
las ideas o información. concordante que consta en los
distintos medios de prueba, legal y oportunamente
incorporados, de tal manera que sin complejas
elucubraciones le permitan probar el supuesto fáctico no
exteriorizado, o que no había sido identificado y revelado por
el juzgador, debido a la falencia en que incurrió al apreciar

de forma aislada los elementos de convicción.

La jurisprudencia de esta Corporación, acerca del
señalado desatino probatorio, en fallo CSJ SC, 3 oct. 2013,
rad. 2000-00896-01, memoró:

(...) como lo ha precisado la Sala, “(...) en procura de que ese error
aparezca debe el impugnante demostrar que la tarea evaluativa
de las distintas probanzas cumplida por el sentenciador se llevó a
cabo al margen del análisis de conjunto pedido en el artículo 187,
o sea, poniendo de manifiesto cómo la apreciación de los diversos
medios lo fue de manera separada o aislada, sin buscar sus
puntos de enlace o de coincidencia. Este y no otro debe ser el
criterio a seguirse cuando de individualizar este tipo de yerro se
trata? (cas. civ. 4 de marzo de 1991, [rjeiterada en Cas. Civ. 24 de
junio de 2008. Exp. 2000 01141).

(...) el imperativo, por lo arriba expuesto, consiste én una
exposición de tal magnitud que deje en evidencia la falta de

apreciación global, empresa que supone, la determinación o

7

“Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

singularización (artículos 368, num.1, y 374, num.3, C. de P. C.)
de todas y cada una de las pruebas, que a juicio del recurrente no
fueron objeto de apreciación - conjunta; siendo ésta una
argumentación que “debe ser completa en el sentido que abarque
la apreciación en conjunto de todo (y no de una parte o grupo) el
acervo probatorio que sostiene el fallo, la que debe ir acompañada
de su comprobación con la indicación de los pasajes donde quede
demostrada completamente la falta absoluta de la mencionada
integración y estimativa- global, pues no apareciendo de esta
manera, se mantiene la presunción de acierto en esta materia, que,
por lo tanto, deja invulnerable el fallo por ese motivo” (sent. de 16
de mayo de 1991. G. J. CCLVIH, pág. 603, confirmada en cas. civ.
25 de noviembre de 2005, Exp. 082-01 ).

2. Siguiendo las pautas reseñadas, se establece que el
casacionista identifica y menciona los medios de prueba que
según su criterio demuestran, que el negocio jurídico
regulatorio de las relaciones comerciales que existieron entre
los actores «Eduardo Peña Gómez y/o Las Viviendas Sociedad
Ltda.», de una parte, y «Fagor Industrial S.A.», de la otra, fue

un «convenio de distribución», mas. no de «agencia comercial».

Igualmente se observa, que opta por exteriorizar
aseveraciones, tales como, que se desconoció el «texto de los
contratos de colaboración y distribución», y no se tuvo en
cuenta que el «local destinado para la promoción de productos
Fagor», se utilizó durante . muchos años «para la
comercialización de productos muy distintos a los
comercializados por Fagor Industrial, como tampoco que en
las certificaciones solicitadas por «Las Viviendas Sociedad
Ltda.», se precisó que tenía la calidad de «distribuidor» y que

cuando adquiría los equipos, se emitían numerosas facturas

78

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

las que ella cancelaba;-que'la publicidad y presentación de
los productos fue autorizada por el «proveedor», con la
condición de que el «distribuidor» expresara la calidad en que
actuaba; además, no se apreció que para los peritos resultó
difícil sustraerse a los «contratos de distribución celebrados»,
al igual que gran parte de los testigos advirtieron con
extrañeza «la condición: alegada por los demandantes», no
obstante que por largo tiempo tuvieron relaciones
comerciales con la accionada, sin que se hubieran enterado

de esa situación.

3. No obstante lo anterior, se aprecia que la
impugnante pretermite u omite explicitar los aspectos de
coincidencia hallados entre los distintos medios probatorios
que enuncia, que de manera manifiesta u ostensible revelen
que es errada la conclusión del Tribunal concerniente al
reconocimiento del «contrato de agencia comercial» pretendido
por los actores, y que por el contrario, el negocio jurídico

verdaderamente celebrado fue uno distinto.

Igualmente se constata, que a pesar de citar algunas
probanzas y resaltar fragmentos de su contenido,
complementados con reflexiones acerca de su entendimiento,
para argumentar que «el juzgador se alejó de la apreciación
en conjunto de las pruebas» es evidente que las razones
aducidas aluden simplemente a planteamientos genéricos, o
a la enunciación de elementos indiciarios que aunque
podrían coincidir con la idea de la accionada respecto de la

clase de contrato que en su sentir fue el acordado, no

79

Radicación n* 11001-3103-019-2002-00247-01

desvirtúan las deducciones en que el juzgador sustentó los

requisitos de la «agencia comercial».

4. Lo anterior implica, que no se construye la
argumentación necesaria para acreditar que con la
valoración en conjunto de las citadas probanzas, pierden
consistencia las conclusiones del fallador ad quem,
especificamente respecto de cada uno de los requisitos que
- estimó configuraban el señalado. convenio, por lo que las

mismas en esa materia conservan la presunción de acierto.

5. Por consiguiente, fracasa la acusación.

B. LA DEMANDA DE CASACION DE LOS ACTORES
EDUARDO PEÑA GÓMEZ Y LAS VIVIENDAS SOCIEDAD
LIMITADA

CARGO ÚNICO

1. Con sustento en la causal primera de casación
consagrada en el artículo 368 del Código de Procedimiento
Civil, se acusa la sentencia de ser violatoria, vía indirecta,
por falta de aplicación, especificamente de los cánones 25,
29, 42 inciso 2%, 58, 95 ordinal 1”, 228, 333 de la
Constitución Política; 1”, 2”, 822, 830, 831, 1322 y 1324 del
Código de Comercio; 1602, 1603, 1613, 1614, 1617 del
Código Civil, como consecuencia de errores de hecho en la
apreciación indebida de las. pruebas; aludiendo que «como

violaciones de medio» se reseñan los preceptos 37, 175, 187,

80

v

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

191, 194, 195, 197, 233,-244;242, 251, 252, 253, 254, 258,
268, 276, 300, 305, 307 del ordenamiento procesal ut supra.

2. Comienza la censura planteando que a los
accionantes le fueron afectadas prerrogativas
constitucionales como el trabajo, la protección integral de la
familia, y la prevalencia del derecho sustancial, ya que
Eduardo Peña Gómez, como' «agente comercial promovió los
productos de la empresa demandada y los acreditó durante
más de cinco (5) años, lo cual hizo con su trabajo personal y el
de su familia vinculada por medio de la empresa familiar
organizada como Las Viviendas Sociedad Limitada -
Dotacero», en tanto que la demandada de manera unilateral
y sin justa causa les causó menoscabo económico,
aprovechando su posición dominante, además excediendo
los límites de la autonomia privada y la libertad contractual,
aseverando por tanto, que el fallo atacado «no resiste un

mínimo examen de constitucionalidad».

3. Reprocha al juzgador porque solo tomó en cuenta lo
que exculpa a la convocada al litigio, desestimando las
probanzas aducidas por la actora, concretamente la
peritación practicada como prueba anticipada con citación
de su contraparte, en la que «se estableció el corte de cuentas
del contrato y las comisiones finales pendientes de pago a
favor de los demandantes», y también la pericia elaborada por
Martha Zúñiga Bedoya, en la que indica como «saldo
comisiones por pagar mayo 1? de 2003 ... [$]138*792.175»; al
igual que el dictamen del experto Adolfo Tapias Poveda, quien

a pesar de equivocarse en la identificación del vínculo

81

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

contractual, aportó material para establecer «las ventas de
Eduardo peña Gómez y/o Las Viviendas», sin que tampoco
apreciara la conducta procesal de la accionada, al generar
dificultad para la: práctica de tal probanza, porque no aportó
la totalidad de los instrumentos requeridos, afirmación esta
que funda en la manifestación de la perito relativa a que la
liquidación «no contiene los datos de la empresa “Fagor
Industrial S:A* por cuanto no allegó al proceso los movimientos

e informes contables que solicité oportunamente».

4. En cuanto a los elementos de juicio estimados de
manera errada, señala la demanda y su contestación, toda
vez que en el hecho n*15 se informó acerca de la elaboración
extraprocesal de la citada peritación, la que se anexó a fin de
acreditar «a. Ventas realizadas por Fagor Industrial Ltda. para
clientes de Las Viviendas Sociedad Limitada -— Eduardo peña
Gómez, b. Ventas realizadas. por Fagor S.A. durante los
últimos años, necesarias para-calcular las indemnizaciones y
la retribución prevista en el artículo 1324 del Código de
Comercio», y en la réplica la accionada expresó que «es cierto
lo relatado respecto de la práctica de la prueba pericial», en
tanto que el Tribunal consideró que «correspondía al mismo
[demandante] desplegar una actividad probatoria tendiente a
establecer de una manera clara, precisa y fehaciente, cuál era

la suma de dinero que se le adeudaba (...)».

La preterición de valorar. el señalado medio de prueba,
la deduce de las menciones del ad quem únicamente a los
dictámenes practicados dentro. del proceso, y luego de

detallar el objeto de aquella probanza, precisa que no fue

82

. Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

objetada, quedando establecidas:las ventas realizadas a los
clientes de los demandantes, entre 2001 y 2003, así: «a.
Cadenalco - ventas 2001 $176'980.481 — b. Éxito - ventas
2001/02/03 $262'602.889 — c. Construcciones Equidad y/o
Saludcoop $146'784.706 - d. Calco S.A. Creepes S.A.
2001/02/03 $40'245.860 - e. Creepes y Waffles S.A.
2001/02/03 $61'613.056 - Total venta $688'226.992 —
Comisiones 25% según contrato $172'056.748 — Menos
comisiones pagadas :$50'408.020 - Saldo comisiones
faltantes $121'648.728», y en la complementación consta que
las «comisiones pagadas a Eduardo Peña y/o Viviendas» del
¿31/01/00 al 07/06/01» suman $84'392.096.

5. La valoración inadecuada de la peritación elaborada
por Adolfo Tapias Poveda, la advierte el censor a partir del
señalamiento del ad quem de que en ninguno de sus anexos
se menciona a «Eduardo Peña Gómez y/o Las Viviendas como
agente comercial» cuando -ese. no era su objeto, además
porque el experto dejó claro que las apreciaciones respecto
del tema del litigio. y. que debían ser materia de
pronunciamiento judicial «son ajenas al dictamen pericial»,
presentándose el error porque «encontrando despejada la
existencia del contrato “de agencia comercial, debió estudiar y
acoger (...) ftal probanza)» ya que a pesar de que mo se
estableció contablemente que las mismas [ventas] tuvieran
como causa una agencia comercial (...)», sí aparecen registros,
pues «se describe la. relación de ventas efectuadas por
Eduardo Peña Gómez y/o Las Viviendas para el período
solicitado, conforme a la documentación que obra en el proceso

(...) suministrada por. la firma Fagor» que comprende de

83

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

febrero 1998 a mayo de 2003, acotando que se muestra «a
facturación realizada por Fagor Industrial a los clientes que se
generaban por la gestión de Las Viviendas y/o Eduardo Peña
con su respectivo egreso muestra el pago de comisiones o el
cruce correspondiente, así mismo, como la generación de
facturas a Las Viviendas después de firmado el contrato de
distribución en el año 2001 (...)»; figurando de igual manera
los soportes del volumen de ventas de «Fagor» efectuadas con

posterioridad al 1? de mayo de 2003.

6. La errónea estimación por el Tribunal de la pericia
autoría de la auxiliar de la justicia Martha Zúñiga Bedoya, la
infiere de la aseveración de que no eran claros y precisos los
fundamentos de las sumas en ella expresadas, especialmente
de la comisión adeudada, «puesto que las obligaciones
contractuales están demostradas en el expediente
precisamente señaladas | en ' los diferentes acuerdos
celebrados entre las partes», citando al respecto lo previsto en
el «contrato de colaboración» donde se alude a la
«comercialización de productos (...) fy quel] la comisión
correspondía hasta el límite del 25% de descuento», así mismo
el «convenio de distribución», donde se pactó que «el proveedor
facturará afl] (...) distribuidor, los precios establecidos en el
anexo 1 lista de precios año 2001 menos un descuesto
equivalente a un 28% (...)», y en la modificación a este último,
indicándose ahí que «el proveedor facturará afl] (...)
distribuidor, los precios establecidos en el anexo 3 la lista de
precios España año 2002, menos un descuento equivalente a
un 25% (...)» no siendo acertado señalar que el dictamen se

emitió sin que obrara prueba de los movimientos contables

384

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

de ambas partes, porque; en ¡autos constan los respectivos

soportes, además de los allegados por el otro experto.

7. En resumen plantea la impugnante, que el desatino
surge por haber argumentado la falta de demostración de los
presupuestos requeridos [para la prosperidad de las
pretensiones económicas derivadas del reconocimiento de la
«agencia comercial», cuando los elementos de convicción
sobre esa temática se encuentran incorporados, por lo que
«demostrada la realización de las ventas de los productos
Fagor, las fechas y cuantía de la facturación, es evidente que
en el expediente sí se encuentra el material probatorio para
establecer el valor de las comisiones del agente -—las
canceladas y las pendientes de pago-, la cesantía comercial,
las indemnizaciones por terminación injusta del contrato de

agencia comercial»,

8. Concluye . solicitando casar la providencia
cuestionada, y que en la de reemplazo se acceda de manera
integral a las peticiones principales o a las subsidiarias
plasmadas en el escrito introductorio del proceso.

CONSIDERACIONES

1. Téngase presente que el juzgador de segundo grado
dispuso «declarar que entre Eduardo Peña Gómez y Las
Viviendas Sociedad Ltda., y Fagor Industrial S.A. existió un
contrato de agencia comercial desde el 10 de febrero de 1999
hasta el 1? de mayo de 2003», y denegó las súplicas primera
a tercera de la demanda, concernientes a las condenas

patrimoniales pedidas de manera subsidiaria por los actores

85

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

en cuanto las comisiones pendientes y las derivadas de la
terminación del citado vínculo, atinente a la denominada
«cesantía comercial», y la indemnización por haberse
producido la culminación del mismo sin justa causa, al
advertir que no se demostró de manera clara, precisa y
fehaciente la sumas de. dinero por esos conceptos
reclamadas, desestimando los dictámenes periciales porque
«reflejan en sí mismos lo sesgada y parcial que es la
información en ellos contenida: y lo discutible de sus
conclusiones», mencionando especificamente al elaborado por
Martha Zúñiga.

2. En el embate propuesto, la recurrente le atribuye al
ad quem que incurrió en «error de hecho», por la omisión en
la valoración de la peritación practicada como prueba
anticipada allegada con la demanda y la inadecuada
apreciación del escrito introductorio del proceso y su réplica,
como también las experticias decretadas en el trámite del
juicio elaboradas por Martha Zúñiga Bedoya, y Adolfo Tapias
Poveda, dejando además de estimar la conducta procesal de
la accionada, relacionada con la falta de colaboración para
suministrarle al perito los movimientos e informes contables,
y de ahi derivó la decisión denegatoria de las aludidas
prestaciones, a la cual queda limitada la impugnación

extraordinaria que en este acápite se examina.
3. A fin de darle respuesta a los cuestionamientos

fundamento de: la acusación, se hacen los siguientes

planteamientos: .

86

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

3.1. En punto de.:da.exigencia de las «comisiones
causadas y no pagadas», se precisa que las mismas
constituyen la remuneración a que tiene derecho el «agente»
por el adelantamiento de las labores tendientes al
cumplimiento del encargo objeto del «contrato de agencia
comercial», así se infiere del artículo 1322 del Código de

Comercio.

Aquella retribución, para el caso, en la demanda se
afirma que se originó en las ventas a Cadenalco, Almacenes
Éxito S.A., Construcciones Equidad y/o Saludcoop, Calco
S.A. y Creepes €; Waffles S.A., de 2001 a 2003, y equivale al
25% del monto de las mismas, habiendo quedado un saldo
de $121'648.728, puesto que solo se canceló la suma de

$50'408.020.

En consideración a la vía seleccionada para orientar el
cargo, esto es, la senda indirecta por yerro fáctico, ha de
reiterarse que en la labor de valoración de las pruebas los
jueces gozan de discreta autonomía para adoptar sus
decisiones, por lo que las providencias con las que resuelven
los litigios sometidos a su conocimiento llegan precedidas de
la presunción de legalidad y acierto, de ahí que la tarea del
impugnante extraordinario necesariamente debe estar
dirigida a demostrar el desatino atribuido al juzgador, en
cuanto a evidenciar, que es manifiesta la contrariedad de lo
deducido con la realidad que surge del proceso,
especificamente de los elementos de convicción, como
también a revelar su trascendencia, entendida esta como la

circunstancia que además de conducir al aniquilamiento de

87

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

la decisión atacada, genera la posibilidad para que en el fallo
de remplazo se emita un pronunciamiento en sentido distinto

al que ha sido quebrado.

Acerca citado «error de hecho» de manera uniforme y
reiterada ha sostenido la jurisprudencia de esta Corporación,
entre otros, en el fallo CSJ SC, 13 may. 2013, rad. 2005-
00131, lo siguiente:

(...) atañe a la prueba como. elemento material del proceso, por
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho”
(LXXVIT, p. 313), es decir, acontece “a) cuando se da por existente
en el proceso una prueba que en él no existe realmente; b) cuando
se omite analizar o apreciar la que. en verdad sí existe en los autos;
y, Cc) cuando se valora la prueba. que sí existe, pero se altera sin
embargo su contenido atribuyéndole una inteligencia contraria por
entero a la real, bien sea por adición o por cercenamiento” (cas. civ.
sentencia 034 de 10 de agosto de 1999, exp. No. 4979); siendo tal
su notoriedad y gravedad, “cuando su sólo planteamiento haga
brotar que el criterio del sentenciador fue totalmente desenfocado,
que está por completo divorciado de la más elemental sindéresis;
si se quiere, que repugna al buen juicio”, lo cual ocurre en aquellos
casos en que “el fallador está convicto de contraevidencia? (cas. civ.
sentencias de 11 de julio de 1990 y 24 de enero de 1992), “cuando
el sentenciador se estrelló violentamente contra la lógica o el buen
sentido común, evento en el cual no es nada razonable ni
conveniente persistir. tozudamente en el mantenimiento de la
decisión so pretexto de aquella autonomía” (CCXXXI, pág.644), o
en otros términos, “que a simple vista se imponga a la mente, sin
mayor esfuerzo ni raciocinio, o en otros términos, de tal magnitud,
que resulte contrario a la evidencia del proceso (...)” (G.J. Tomo

LXXVI, pág. 972)” (cas. civ. sentencias 006 de 12 de febrero de

88

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

1998, expediente 4730; 080 de 18 de septiembre de 1998, exp.
5058) (...). o

Asi mismo, en la sentencia CSJ SC, 2 jul. 2010,

rad. 1998-05275, se sostuvo:

(...) “el error de hecho se estructura cuando el juicio probatorio del
sentenciador es arbitrario o cuando la única ponderación y
conclusión que tolera y acepta la apreciación de las pruebas sea
la sustitutiva que proclama el recurrente”, ya que si la inferencia a
la que hubiera llegado, “...) luego de examinar críticamente el
acervo probatorio se halla, dentro del terreno de la lógica y lo
razonable, en oposición a la que del mismo estudio extrae y
propone el censor en el cargo, no se genera el yerro de facto con
las características de evidente y manifiesto, por cuanto en dicha
situación no hay absoluta certeza del desatino cometido” (casación
de 27 de mayo de 2005, exp. 2005-00472).

Al examinar el reproche, tomando en cuenta las
consideraciones del Tribunal y el contenido de los medios de
convicción, se deduce que los impugnantes no demostraron

el dislate denunciado, según pasa a dilucidarse.

Es cierto que el juzgador de segundo grado no mencionó
expresamente el dictamen pericial practicado como prueba
extraprocesal, pero sí advirtió de manera general que no halló
«prueba decisiva en relación con el valor real adeudado al
demandante», por lo que estimó que «habrá de negarse el
reconocimiento de comisiones y corrección monetaria sobre las

mismas».

89

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

Visto la citada probanza, se verifica que en lo atinente
a la reseñada temática, en la complementación únicamente
especifica las comisiones pagadas a Eduardo Peña Gómez,
durante el año 2000 y las canceladas a Las Viviendas
Sociedad Ltda., en períodos que comprenden de enero a junio
de 2001. o

Y en el dictamen elaborado por Martha Zúñiga Bedoya,
se constata la cuantificación de los rubros denorninados
«comisiones facturadas por Las Viviendas Sociedad Ltda.» de
2000 a 2003, por $79”705.251 y las «no facturadas» por
$143'477.980, para un total de $223'183.231, de donde
descuenta $84'391.056 por «pagos efectuados», quedando
como saldo insatisfecho $138'792.175.

El Tribunal al analizar la última peritación reseñada,
alude a que «no es preciso ni claro en cuanto el fundamento de
los valores allí anotados, especificamente en lo que se refiere
al monto de la “comisión? adeudada, pues pone en evidencia
que el valor concluido se deduce del cruce de la información
obrante en autos, sin que obre prueba de los movimientos
contables de ambas partes, ni haya claridad sobre el monto
de la comisión tenido en cuenta, ni los valores de ventas sobre
los que debe deducirse la. comisión, ni las fechas de las
mismas, etc.» y descarta que pueda ser utilizado el
porcentaje señalado en el «contrato de distribución» (25%),
para la determinación de tal prestación, porque los actores
rebatieron la existencia de ese convenio, incurriendo asi en

«na insuperable contradicción». .

90

-Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Por su lado, la censura. argumenta que la cifra citada
para establecer la cuantía de la retribución económica al
«agente», figura en los convenios que por escrito se
celebraron, los que relaciona y transcribe lo pertinente de su
texto, también precisa que los valores de las ventas sobre las
que debe aquella deducirse, constan en los documentos

aportados por el perito Adolfo Tapias Poveda.

En esas circunstancias, es evidente que el «error de
hecho» denunciado queda sin demostrar, puesto que a las
consideraciones del fallador ad quem, la recurrente solo le
antepone la información o datos extractados de las aludidas
probanzas, sin explicar porqué estima que son admisibles
para clarificar el derecho reclamado, y tampoco entra a
refutar la inferencia concerniente a la falta de precisión y
claridad por las que se desestimó el dictamen, ni se expuso
argumentación tendiente a desvirtuar la inferencia de que el

mismo no cuenta con sustento en los movimientos contables.

Y es que esta última situación resulta insalvable,
porque la experta identifica como basamento de la
conclusión sobre la cuantía de las «comisiones» el «anexo 6»
(c.6, 1.2729), y este lo constituye una fotocopia del texto de
una información sistematizada, de la que no se indica su
procedencia ni autoría, y aunque en su encabezamiento se
menciona a «Fagor Industrial S.A.», como también a «Libro
Auxiliar - General - jun. 1/2002 a dic. 31/2002», relacionado
en su contenido «ventas del 16% - Almacenes Éxito S.A.», no
se explica cómo a partir de ahí es factible establecer las

denominadas «comisiones facturadas» de 2000 a 2003, al

91

Padicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

igual que las «no facturadas», además porque de estas no se

reseña ni siquiera el período de causación.

En cuanto a los pagos registrados por $84'391.056, de
los que señala como sustento el «anexo 7» (c.6, fls.2730-
2732), se aprecia que este corresponde a un escrito remitido
a la perito por el gerente de la demandante «Las Viviendas
Sociedad Ltda.», en el que también relaciona algunos clientes
y el monto total de las ventas a ellos realizadas, y aunque
menciona la época de esas operaciones, no especifica los

productos enajenados, ni adjunta los soportes contables.

Ahora, los documentos allegados con la experticia de
Adolfo Tapias Poveda, agrupados en el «anexo n* 1» (c.8,
fls.2014-2270), según se indica versan sobre las «ventas
realizadas por Eduardo Peña Gómez y/o Las Viviendas (...)
entre febrero de 1998 y mayo de 2003», y a pesar de aparecer
ahí varios comprobantes de egreso atinentes a la cancelación
de comisiones, no es factible corroborar el monto de lo
desembolsado por la «agenciada» por ese concepto, puesto
que la impugnante no individualiza los instrumentos en
donde constan tales movimientos, limitándose a
mencionarlos de manera genérica, por lo que resulta

imposible obtener certeza del saldo adeudado.

Asi las cosas, se concluye que no se acreditó el desatino
fáctico endilgado por los recurrentes al juzgador ad quem,
máxime si se tiene en cuenta. que este al escudriñar en el
contenido material de los citados medios de prueba, no halló

los elementos que le permitieran verificar los supuestos a que

92

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

alude la regla del inciso, E artículo 241 del Código de
Procedimiento Civil, y en esa materia, según lo ha fijado la
jurisprudencia, “el sentenciador de instancia goza de autonomía para
calificar y apreciar la firmeza, precisión y calidad de los fundamentos
del dictamen pericial, [motivo por el cual] mientras la conclusión que él
saque no sea contraevidente, sus juicios al respecto son inmodificables”
(CSJ SC, 8 ago. 2001, rad. 6182, reiterada CSJ SC, 29 abr.
2005, rad. 12720-02, CSJ SC7637-2014, 13 jun. 2014, rad.
2007-00103-01, entre otras).

3.2. Con relación a las restantes pretensiones
económicas desestimadas, concernientes a las obligaciones a
cargo del «empresario» y a favor del «agente» a la culminación
del «contrato de agencia», el artículo 1324 del Código de
Comercio, en lo pertinente contempla, que «(...) a su
terminación el agente tendrá derecho a que el empresario le
pague una suma equivalente a la doceava parte del promedio
de la comisión, regalía o utilidad recibida en los tres últimos
años, por cada uno de vigencia del contrato, o al promedio de
todo lo recibido, st el tiempo del contrato fuere menor. —
Además de la prestación indicada en el inciso anterior, cuando
el empresario revoque o de por terminado unilateralmente el
contrato, sin justa causa comprobada, deberá pagar al agente
una indemnización equitativa, (...) como retribución a sus
esfuerzos para acreditar la marca, la línea de productos o los
servicios objeto del contrato. (...). - Para la fijación del valor de
la indemnización se tendrá en cuenta la extensión,
importancia y volumen de los negocios que el agente adelantó

en desarrollo del contrato».

93

. Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

Como puede advertirse, se consagran dos especies de
prestaciones: (i) la cancelación de la suma equivalente a una
doceava parte del promedio de la remuneración que percibía,
tomando en cuenta los parámetros temporales señalados por
el legislador, y (ii) una indemnización equitativa, por las
labores de promoción de la. marca y productos objeto del
convenio, en el evento de que la extinción del acuerdo la haya

hecho efectiva el «empresario» sin justa causa.

Sobre el particular, esta Corporación en fallo CSJ SC, 2

jul. 2010, rad. 2001-00847-01, en lo pertinente sostuvo:

(...). Es pacífico, en la jurisprudencia vemácula y la doctrina, la
consagración en el artículo ,1324 del Código de Comercio de
prestaciones diversas a cargo del empresario al momento de
terminar la agencia, esto es, la relativa al pago de la doceava parte
del promedio de la comisión, regalía o utilidad recibida en los tres
últimos años, por cada uno de vigencia o del promedio de todo lo
recogido, siendo inferior la duración del contrato, y la cor.cerniente
a la indemnización equitativa, cuando sin justa causa
comprobada, lo revoca, termina unilateralmente u ocasiona su

conclusión justificada por el agente.

Estas prestaciones se distinguen con absoluta nitidez, por su
fuente, concepto, causa, factores de cálculo y extensión,
conformemente a la disciplina. normativa del contrato de agencia
comercial, su tipología, estructura nocional, función práctica o
económica social, contenido, efectos y directrices definitorias de su

ratio legis, establecimiento y aplicación.

94

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

La prevista por el inciso primero del artículo 1324 del Código de
Comercio, denominada en el lenguaje corriente, “cesantía
comercial”, “prestación por clientela, “retributiva” “suplementaria,
“extraordinaria? o “diferida”, ostenta rango contractual, dimana del
contrato de agencia comercial, es exigible a su terminación por
cualquier causa, sea por consenso, ya por decisión unilateral,
justificada o injustificada de una o ambas partes, con
prescindencia del hecho que la determina, al margen del

incumplimiento, y aún sin éste.

(...)

La prestación, por tanto tiene por objeto el pago de una suma
dineraria, ab initio indeterminada al tiempo de celebración del
contrato y determinable durante su ejecución o por tarde a su
terminación, sobre bases por completo objetivas, equivale a la
doceava parte del promedio de la comisión, utilidad o regalía
recibida en los tres últimos años de duración o al promedio de todo
lo recogido, cuando su vigencia es menor, y es exigible en la fecha

de extinción de la agencia comercial por cualquier causa(...).

(...)

El reconocimiento del derecho a la prestación en caso de juicio,
impone al demandante la carga probatoria del contrato de agencia
comercial por demostración prístina e inequívoca de íntegros sus
elementos esenciales, existenciales o constitutivos (...) su
duración, fecha de terminación y la comisión, utilidad o regalía
recibida durante los tres últimos años de vigencia o en el tiempo

inferior, para determinar y cuantificar su valor mediante una

95

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01 -

simple operación matemática aplicando los factores señalados por

la norma.

(...)

(...). En cambio, la prestación indemnizatoria contemplada por el
inciso segundo del precepto,. se origina sólo en la hipótesis de
terminación unilateral e injustificada del contrato por el
empresario, o con justa causa imputable a éste por el agente, y es

una indemnización “equitativa? y 'retributiva?.

Justamente, la prestación indemnizatoria conforme «al sentido

genuino de su expresión, procura reparar un daño singular

atribuible al agenciado, sin excluir otros perjuicios adicionales o

suplementarios, considerando los esfuerzos para acreditar la
: : 4

marca, línea de productos o servicios, la extensión, importancia y

volumen de los negocios desarrollados, en cuyo caso, como reza el

precepto, además de esta prestación estará obligado al pago de la

otra.

a). En ese contexto, en lo concerniente a la denominada
por la doctrina «cesantía comercial» dado el tiempo de
duración del convenio, que según la decisión del Tribunal, se
extendió del 10 de febrero de 1999 hasta el 1” de mayo de
2003, para su cuantificación básicamente se debía probar el
monto de la comisión recibida por los actores en cada uno de
los últimos tres años, a fin de poder establecer, a partir de
ese dato, el promedio de ingresos que por tal concepto

captaron los «agentes» durante dicho período, para luego

96

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

deducir la doceava parte, cifra esta con la que se obtiene el
monto de la mencionada prestación, multiplicándola por el

número de años de vigencia del contrato.

El Tribunal denegó el reconocimiento de dicha
prestación, esencialmente ante la insuficiencia de las
probanzas, deduciendo que «sin precisión sobre las
comisiones a pagar, resulta imposible determinar la “cesantía
comercial”, en tanto que los recurrentes lo recriminan por
haber «dejado de apreciar la documentación aportada por el
señor perito Adolfo Tapias Poveda, folios 2014 a 2020, en los
cuales obra la relación completa de ventas realizadas por
Eduardo Peña Gómez — Las Viviendas, en favor de Fagor»,
además, argumentando que ahí consta toda la información
requerida y que «vel dictamen de la perito Martha Zúñiga
Bedoya, sí está soportado en el expediente», por lo que
estiman equivocada la aseveración de que «no puede
establecerse y deducirse obligaciones económicas au
reconocer», la que estiman se desvirtúa «particularmente con
los contratos aportados, la prueba testimonial y la
documentación agregada a los diferentes dictámenes

periciales».

Como puede apreciarse, es evidente la deficiencia
técnica de la reseñada acusación, puesto que si bien es cierto
en el «anexo n” 1» (c.8, fls.2015-2020), consta «el volumen de
ventas realizadas por Eduardo Peña Gómez y/o Las
Viviendas a favor de Fagor Industrial S.A. durante el tiempo
de vinculación febrero de 1 998 a mayo 1% de 2003», se omite

especificar la cuantía: de la «comisión o utilidades» que tales

97

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

enajenaciones le significaron o reportaron a los «agentes», y
es que solo respecto de algunos de los asientos que allí
aparecen, en la columna de observaciones, se alude a dicho
concepto, pero no es factible obtener precisión y claridad

acerca de dicho rubro. .

Tampoco en el trabajo elaborado por la experta Martha
Zúñiga Bedoya, se halla la información que permita
desconocer la inferencia del Tribunal, porque como
anteriormente se expresara, el mismo presenta deficiencias
en cuanto a los soportes en que se apoya, dado que no
provienen de la verificación de los asientos incorporados en
los respectivos libros o documentos contables, según la
misma perito lo certifica, señalando que se apoyó en el
dictamen de Sonia Cecilia Restrepo, al igual que en la
información de «Las Viviendas Sociedad Limitada», y que «no
pude conceptualizar sobre la fidelidad de los mismos por
cuanto no provienen de la fuente primaria, cual es los informes
de la contabilidad de la empresa que generó las facturas de

venta».

Adicionalmente cabe mencionar, que con relación a la
prueba testimonial y los contratos incorporados al plenario,
se omite por completo explicar a partir de su contenido, de
qué manera contribuyen a establecer de forma concreta, el
monto de las «comisiones percibidas» por los «agentes»; luego
entonces, la conclusión del juzgador de segundo grado, sobre

el aspecto examinado en este acápite, permanece incólume.

98

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

b). Con relación a la «indemnización equitativa» por
razón de la terminación unilateral del contrato, sin justa
causa, para efectos de fijar su cuantía, era imperioso
considerar «da extensión, importancia y volumen de los
negocios», adelantados por los «agentes» durante el desarrollo
del citado convenio, al igual que el esfuerzo realizado para
acreditar la marca y línea de productos comercializados
(sentencia CSJ SC-040, 28 feb. 2005, rad. 7504).

Lo anterior implica, que para la tasación en concreto de
la respectiva condena dineraria, se requería la verificación (i)
del volumen de ventas y su cuantía, efectuadas por el
«empresario» en la zona geográfica donde los «agentes»
desarrollaban su actividad para la época de vigencia del
contrato; (ii) las utilidades netas por aquellos recibidas como
retribución a la labor ejecutada, y (iii) los demás aspectos que
permitieran establecer los perjuicios causados por concepto

de daño emergente y lucro cesante.

Complementariamente a lo expresado, cabe indicar que
la jurisprudencia de la Corte en sentencia CSJ SC, 22 jun.
2011, rad. 200-00155-01, acerca del «tema a probar» cuando
en las pretensiones se involucra la aludida prestación

indemnizatoria, ha sostenido:

(...)) al margen de las comisiones y de la cesantía comercial, es
posible que con prescindencia de las ventas realizadas o fallidas
(artículo 1322 C. Co. ) el agente haya creado una riqueza
inmaterial de la que pueda beneficiarse el empresario y que por lo

mismo debería ser cubierta por este, en caso de subitánea e injusta

99

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

terminación del contrato, con abstracción de las operaciones
efectivamente realizadas o en curso. Esa indemnización está
justificada, si se aprecia que el proceso de maduración de una
clientela y el posicionamiento de un nombre o de un producto, son
procesos que pueden ir en progreso de modo que es posible
vaticinar que plausiblemente se avecina el éxito, o que la actividad
del agente creó condiciones que facilitan la continuidad de la
operación, en cuyo caso el empresario podría edificar sobre lo
construido, aprovechamiento que no puede quedar sin
contraprestación, pero que, en todo caso debe ser probado, en
tanto, es susceptible de demostración por los medios ordinarios de

convicción, en especial por la prueba pericial.

Sobre el particular, se rememora que el fallador ad
quem, se abstuvo de imponer la condena a la accionada, por
dicho concepto, porque «(...). la actividad desplegada por la
parte actora a efecto de probar la promoción, inversión y pro
actividad en la consecución de negocios al agenciado fue
insuficiente, teniéndose claro que no se encuentra acreditado

para el presente caso (...)».

Por su lado la impugnante, a pesar de identificar
algunos elementos de juicio supuestamente no apreciados y
otros inadecuadamente valorados, no se ocupó
expresamente de argumentar frente a la reseñada deducción
del Tribunal, por lo que la Corte se ve imposibilitada para
asumir la verificación acerca de la existencia del dislate

planteado.

100

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

No obstante cabe señalar, que al practicar las aludidas
probanzas no se desplegó actividad en procura de establecer
aquellos factores o componentes, que doctrina y
jurisprudencia, han identificado como integrantes de la
prestación indemnizatoria en comento, por lo que es evidente
que la decisión atacada no es el producto del «error de hecho»

sustento del embate.

4. Son suficientes las razones expresadas para verificar
que la acusación no puede alcanzar prosperidad.

5. Finalmente se acota, que no obstante que de
conformidad el inciso final del artículo 375 del Código de
Procedimiento Civil, en armonía con el numeral 1* del 392
ibídem, habría lugar a imponer condena en costas a la parte
que se le resuelve de manera desfavorable la impugnación
extraordinaria, pero en este caso, la Corte se abstendrá de
adoptar medida alguna en ese sentido, dado que tanto los
actores como la accionada enfrentan similar situación, y por
razones de economía procesal, se torna innecesario provocar
una liquidación, para que una vez en firme las obligaciones

en ella plasmadas, se proponga la respectiva compensación.
IV. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de

la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en

nombre de la República y por autoridad de la ley,

101

Radicación n* 11001-3103-019-2008-00247-01

RESUELVE:

Primero: No casar la sentencia proferida el 6 de marzo
de 2012 por la Sala Civil del Tribunal Superior de Bogotá,
dentro del proceso ordinario identificado en el

encabezamiento de esta providencia.

Segundo: Abstenerse de imponer condena en costas en

este trámite extraordinario.

Tercero: Devolver el expediente al Tribunal de origen.

Cópiese y notifiquese

Presidente de Sala

Ll -
RGARITA CABELLO BLANCO

BUSENCIA JUSTIFICADA

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

102

Radicación n” 11001-3103-019-2008-00247-01

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVQG

AUSENCIA JUSTIFICADA
ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

103

IT MA

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
SALVAMENTO DE VOTO

Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

Con el acostumbrado respeto por la mayoría de la
Sala, enseguida expongo las razones por las cuales salvo el
voto. Pocas veces he enrutado un disenso en el ámbito
casacional por la senda de los errores turis facti in
tudicando; empero, en esta oportunidad debo hacerlo, a
pesar de que en estos aspectos, es donde con mayor vigor
se aprecia la soberanía, no la arbitrariedad, como atributo
del que están revestidos los falladores de instancia. Esto es,
nuestro sistema de valoración probatoria no es tarifado ni
autoritario, sino libre; no obstante, está ubicado en el
marco de la sana crítica, y especialmente en los límites de
la prueba judicial como garantía en el Estado

Constitucional y Social de Derecho.

1. En la sentencia SC-6315 de 09 de mayo de 2017,
de la cual me distancio, la Sala mayoritaria niega
prosperidad al cargo propuesto por la parte actora, a pesar
de haber demostrado en él, de manera irrefragable y
manifiesta, con trascendencia en las resultas de la decisión,
el ostensible e inocultable yerro cometido por el Tribunal al
ponderar los elementos de juicio demostrativos de las

sumas económicas reclamadas. Fundamentalmente los

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

errores demostrados giraron en la órbita del error de hecho

sobre la prueba.

2. Contra el fallo del ad quem, objeto de los recursos
de casación, la accionada también entabló tres cargos, los
cuales la sentencia de la que me aparto declaró

imprósperos.

2.1. El fracaso de los embates de la convocada, implicó
que toda la motivación con la cual el Fallador tuvo por
probaclo que entre los litigantes existió contrato de agencia
comercial, y no de otra indole, siguiera gozando de las
presunciones de legalidad y de acierto, con las cuales esa
conceptualización arribó a sede casacional. Reitérase, el
contrato de agencia comercial se dio por demostrado por la
Sala.

Según la misma sentencia de la cual me distancio, el

Juez de segundo grado aseguró:

«(...) Con base en el texto del artículo 1317 del Código de
Comercio, dilucidó que la “agencia mercantil”, comporta como
requisitos los siguientes:

«“a) la independencia de la actividad del agente”, considerándola
satisfecha porque según los elementos de juicio, Eduardo Peña
Gómez, y Las Viviendas Sociedad Ltda., tomaron en
arrendamiento un local tenían su propio personal, y
desarrollaban la actividad con autonomía “en cuanto a
honorarios, gastos y actuaciones, pues no hay prueba alguna de
que ello estuviera regulado, ordenado, o limitado por Fagor
Industrial S.A.”

«“b) la estabilidad de la actividad del agente», consistente en la
promoción o conclusión por él de negocios en serie y sucesivos,
infiriendo que las partes en este litigio “mantuvieron, en forma
estable, relación comercial durante más de 4 años [desde el 10

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

de febrero de 1999 (cuando suscribieron “acuerdo de
colaboración? ...), hasta el 1? de mayo de 2003 (cuando se dio la
terminación ...)?.

«“c) el encargo de promover y explotar negocios”, gestión
concebida como la “finalidad del contrato, en tanto que la labor
del agente es preparar negocio (promover) y concluirlo o
perfeccionarlo (explotar) preferiblemente”, y lo deduce de los
instrumentos allegados al plenario, los que advierte muestran el
despliegue de gestiones para alcanzar negocios con varias
entidades y empresas, enfatizando que aquellas actividades “se
evidenciaron en las cartas de promoción y ofrecimiento de
servicios remitidas (por Eduardo Peña, Diana Peña, Mauricio
Peña) en nombre, con logos y etiquetas de Fagor, a los
mencionados establecimientos, así como la concreción de algunos
de esos negocios se probó con las diversas facturas y pagos
posteriores”.

«“d) remuneración a favor del agente y por cuenta del
empresario”, prestación esta verificada a partir del hecho de que
a los agentes “se les reconoció (...) durante el tiempo que se
mantuvo la relación comercial con Fagor Industrial S.A.,
remuneración que en la mayoría de los casos se referenciaba
como “comisión? (...) y de la cual debe decirse que no tenía un
monto determinado, por cuanto en algunos documentos aparece
como del 25% (...), y en otros con diferente valor (...)”.

«“e) la actuación del agente por cuenta del empresario”, aunque
no estimado como requisito para que emerja con claridad la
existencia del convenio, sostuvo que “resulta pertinente
considerar que el agente debe adelantar su actuación poniendo
de presente que actúa por cuenta del empresario (...), y en esa
medida es una modalidad de mandato”, y en este caso, a pesar
de tener las partes una posición distinta en cuanto a la
naturaleza de la relación comercial entre ellas ajustada, en tanto
“bara los demandantes se trató de un claro contrato de agencia
mercantil, (...), mientras que para la demandada, fue un simple
contrato de distribución”, no se acreditó que los actores
“adquirieran la propiedad de los equipos vendidos por Fagor
Industrial, antes bien, se tiene claridad sobre el hecho de que en
las ventas en dólares, era Las Viviendas quien recibía el dinero y
lo remitía a Fagor, y en las ventas en pesos, las facturas y pagos
siempre aparecían a favor de Fagor (...). Igualmente, resulta
evidente que Eduardo Peña, en nombre propio o actuando en
representación de Las Viviendas, así como sus hijos en nombre
de esta última, siempre actuaron por cuenta de Fagor Industrial,
presentándose con papel timbrado con la marca (...) teniendo
tarjetas de presentación con el logo “Fagor” (...), y presentado su

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

local comercial como punto de exhibición de dichas mercancías

«(...) Con base en lo anterior dedujo el Tribunal haberse
presentado “entre Eduardo Peña Gómez y Las Viviendas
Sociedad Ltda., y Fagor Industrial S.A., una verdadera agencia
comercial, donde los primeros actuaron como agentes de la
segunda, desarrollando una actividad independiente (con un
local propio tomado en arriendo por la parte actora, su propio
horario, sus propios recursos y su propio personal) y estable
(durante más de 4 años) en pro de la promoción y explotación de
los productos Fagor, y los segundos como agenciados, acogieron
los clientes captados por los primeros, desarrollando y
ajianzando relaciones negociales, y facturando sus ventas”.

«Enfatizó el juzgador en que a pesar de aludir los documentos a
“acuerdo de colaboración” y “contrato de distribución”, la
relación comercial desarrollada no corresponde a tal modalidad,
porque los actores no adquirían en propiedad los productos de la
“cgenciada”, sino que al concretar las operaciones con los
clientes “la facturación y remisión procedía directamente de la
empresa demandada ubicada en Medellín (cuestión que la misma
ratifica en sus intervenciones...)”; de ahí que el tenor literal de
aquellos convenios no puede prevalecer sobre las realidades
encontradas y acreditadas en autos, estimando aplicable en ese
sentido la regla de interpretación del artículo 1618 del Código
Civil, y aunque le llamó la atención el hecho de identificarse la
actora misma en algunos actos como “agente o distribuidor”, y en
otros denominarla así la accionada, advirtió que ello no cambiaba
la señalada percepción, como tampoco la “falta de exclusividad”
que veladamente puso de presente la opositora, dado que este no
es un requisito de la «agencia comercial”.

«(...) Luego de sostener que la inferencia del a-quo atinente a la
falta de acreditación del citado negocio jurídico, no resulta tan
clara, dada la independencia con la que actuó “Peña Gómez”, en
nombre propio y como representante legal de “Las Viviendas”,
como también su participación en la promoción y posicionamiento
de la marca en mención, “actuando conforme unas condiciones y
requerimientos de Fagor Industrial S.A.”, observó que surgían dos
variantes de lo expuesto por los testigos.

«Sobre el particular, comentó que Orlando de Jesús Restrepo,
Jorge Humberto Velásquez, Luis Eduardo Gómez y José Heli
Arango, reconocieron en los promotores del proceso “una
verdadera gestión de agente comercial de Fagor Industrial S.A., y
la de quienes consideran que su actuar fue el de un simple
intermediario y distribuidor de productos de (...) [aquella]”, y con

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

una versión distinta encasilló a Carlos Barragán y Jhon
Alexander Díaz, al haber manifestado que “la labor de “Las
Viviendas? era de simple intermediación para la venta de equipos
Fagor Industrial S.A., por cuanto era esa compañía quien hacía
sus propios contactos y no tenía representante alguno ni
exclusividad en ventas”; como también Jesús María Ortiz y
Claudia Patricia Díaz, quienes se desempeñaron como
representantes legales de la accionada, y desconocieron el
convenio cuya declaración se solicitó, “reconociendo solamente
actuaciones de colaboración para celebrar negocios sin que
existiera representación”.

«En ese escenario el Tribunal optó por acoger la versión del
primer grupo de deponentes, ya que “la prueba documental
anexada corrobora el hecho de que independientemente de los
nombres? dados a los contratos suscritos entre las partes, lo que
(...) hubo entre ellos, fue un contrato de agencia comercial”. (...) Al
estimar que debía prosperar la pretensión de la existencia del
contrato en mención, se asumió el estudio de la condena
consecuencial deprecada (...)» (folios 139 a 141 vuelto de

este cuaderno).

2.2. Si dos de los presupuestos estructurales de la
agencia comercial son, según lo sostenido por el Juez de
segundo grado, «(...) el encargo de promover y explotar negocios (...)”
y «+(...) la actuación del agente por cuenta del empresario (...)”, si él dio
por demostrados tales requisitos sin ambivalencias, por
obvias razones la mayoría no podía patrocinar la posición
del Juzgador, según la cual la parte actora no probó la
naturaleza de los daños ni la extensión de los consiguientes
perjuicios, porque como cada uno de estos elementos
entraña, per se, lo que alrededor de ellos describen los
pertinentes apartados de la anterior transcripción, es
apenas lógico, e inevitable, claro está, concluir que la
certeza del detrimento patrimonial padecido por la parte
actora, cuyo resarcimiento ésta pide, está dado por los
mismos medios persuasivos a partir de los cuales el propio

Sentenciador tuvo por satisfechos los señalados dos

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

presupuestos de la agencia: facturas, contratos, remesas,
remisiones, contabilidad, libros contables, estados
financieros, etc., claramente demostrativos de que esa parte
promovió y explotó los negocios encargados por la accionada,
laborío en cuyo derredor actuó, consiguientemente, por

cuenta de la empresaria.

Como la materialización del «(...) encargo de promover y

explotar negocios (...)»» el ad quem la dedujo de «(...) las cartas de
promoción y ofrecimiento de servicios remitidas (por Eduardo Peña,
Diana Feña, Mauricio Peña) en nombre, con logos y etiquetas de Fagor,
a los mencionados establecimientos, así como la concreción de algunos
de esos negocios se probó con las diversas facturas y ¡pagos
posteriores», y «+(...) la actuación del agente por cuenta del empresario
(...»» la estableció con «(...) claridad (...) [djel hecho de que en las
ventas en dólares, era Las Viviendas quien recibía el dinero y lo remitía
a Fagor, y en las ventas en pesos, las facturas y pagos siempre
aparecían a favor de Fagor (...). Igualmente, resulta evidente que
Eduardo Peña, en nombre propio o actuando en representación de Las
Viviendas, así como sus hijos en nombre de esta última, siempre
actuaron por cuenta de Fagor Industrial, presentándose con papel
timbrado con la marca (...), teniendo tarjetas de presentación con el
logo “Fagor” (...) y presentado su local comercial como punto de

exhibición de dichas mercancías (...)”, estos mismos elementos de
certeza, demostrativos de todo el trabajo realizado por la
parte actora en provecho de la accionada, actuantes en el
proceso, al tiempo constituían la base para deducir la
natureleza de los daños aducidos y la extensión de los

perjuicios demandados.

Luego es todo un contrasentido que el Fallador, y con

él ahora la Corte, den por probados, a partir de tales hechos

Salvamento de voto
Radicación n.*? 11001-31-03-019-2008-00247-01

negociales, los mentados dos requisitos del contrato de
agencia comercial y, sin embargo, se reniegue de la prueba
de los daños invocados y de los perjuicios socorridos. Si el
factum constitutivo de los citados requisitos implica,
inevitablemente, un quehacer activo del agente, en tanto y
en cuanto la promoción y explotación de los negocios
encargados a éste, y su actuar por cuenta del empresario se
consolida por su propio actuar, es claro, al conllevar esta
conducta la transferencia de unos activos, ya de bienes ora
de servicios, o de unos y otros a la vez, los instrumentos
con los cuales en la economía de la empresa esas
Operaciones deban verse reflejadas tanto en la contabilidad
como en estados financieros y en el patrimonio del
empresario y del agente, necesariamente han de servir para
cuantificar las indemnizaciones a las que, en términos de
los artículos 1322 y 1324 del Código de Comercio, éste tiene

derecho.

2.3. Para negar las súplicas indemnizatorias, según el

fallo del que disido, el Tribunal estimó:

«¡Dje [los] tres dictámenes (...), halló que en dos de ellos se
advirtió “que no existió el contrato de agencia y que por tanto no
se causaron prestaciones económicas entre las partes”; mientras
que en el practicado con motivo de la objeción al inicialmente
allegado, aunque no hubo pronunciamiento acerca de la
naturaleza del vínculo contractual, “sí indicó un valor por
concepto de comisiones adeudadas, indexación e intereses”, pero
apreció que el mismo no era preciso ni claro respecto del monto
de la “comisión? adeudada, pues pone en evidencia que el valor
concluido se deduce del cruce de la información obrante en autos,
sin que obre prueba de los movimientos contables de ambas
partes, ni haya claridad sobre el monto de la comisión (...), ni los
valores de ventas sobre los que debe deducirse la comisión, ni
las fechas de las mismas, etc.”.

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

«Al verificar que el actor Peña Gómez, no obstante rebatir el
“contrato de distribución”, se apoyaba en su contenido para
argumentar que “su comisión correspondía al 25%”, calificó esa
situación de constituir una “insuperable contradicción”, no
acogiendo por lo tanto ese porcentaje, y al buscar establecerlo a
partir de las disposiciones legales, constató en el artículo 1322
del Código de Comercio, la ausencia de pautas para el efecto,
mientras que el precepto 1264 ibídem, se remite a la
remuneración pactada o la “usual para este género de

I»

actividades”, o la que se “determine por medio de peritos””.

«(...) [A]! volver sobre el acervo probatorio concluyó que la actora
no cumplió con la carga de acreditar la suma de dinero
adeudada, descalificando los dictámenes (...) porque “reflejan en
sí mismos lo sesgada y parcial que es la información. en ellos
contenida y lo discutible de sus conclusiones”, y llamó la
atención para que se tuviera en cuenta lo indicado sobre ese
aspecto por la perito Martha Zúñiga. Por lo tanto, estimó debía
negarse el reconocimiento de las comisiones pendientes y la
corrección monetaria sobre las mismas.

«(...) En cuanto a la (...) indemnización por “terminación sin justa
causa del contrato de agencia”, consideró procedente su reclamo
(...) para lo cual (...) estimó se debían tener en cuenta “los
esfuerzos para acreditar la marca, la extensión, importancia y
volumen de los negocios que el agente adelantó en desarrollo del
contrato”. No obstante, al examinar las probanzas, calificó de
insuficiente la gestión de los actores para acreditar “la
promoción, inversión y pro actividad en la consecución de
negocios al agenciado”, quedando (...) sin demostrar, el daño
emergente y lucro cesante, “imponiéndose negar la totalidad de
las pretensiones económicas (...)”» (páginas 141 vto. y 142).

2.3.1. Empero, como lo demuestra el cargo, al
contrario de lo sostenido por la Corte en el fallo objeto de
este salvamento, en la conceptualización recién transcrita el
ad quem cometió evidente, notorio y trascendente yerro

fáctico.

a) En primer lugar, porque el solo hecho de que dos de
los peritajes aseguraran la inexistencia de agencia
comercial entre las partes, no es motivo, ni de lejos, para

por esa mera razón ignorar, como lo hizo el Tribunal, su

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

contenido, en particular el del rendido por Adolfo Tapias
Poveda. No solo porque no es al auxiliar de la justicia a
quien compete la calificación jurídica de la especie negocial,
sino, claro está, al administrador de justicia, como en efecto
lo hizo, determinando, ciertamente, que el vínculo inter

partes fue de agencia comercial, y no de otra índole.

b) Por otra parte, porque, como con tino lo sustenta el
cargo, lo cierto es que, a la pregunta sobre el volumen de
las ventas realizadas por la parte actora entre febrero de
1998 y mayo de 2003, con ocasión de la relación comercial

habida con la accionada, aquel experto señaló:

“Contablemente se registraron ventas exactamente igual a la de
otros compradores de la (...) Fagor por esa misma época. De igual
forma ocurre al constatar los soportes de los registros contables.
(...) [Ejn el anexo N* 1 que consta de 256 folios, se describe la
relación de ventas efectuadas (...) para el período solicitado,
conforme a la documentación que obra en el proceso y a la que
fue suministrada por (...) Fagor. (...) En el anexo N” 2 que consta
de 32 folios se relacionan las ventas realizadas por (...) Fagor (...)
durante los años no contemplados en el dictamen pericial
anticipado conforme a la documentación que obra en el proceso y

a la que fue suministrada por Fagor».

Ahora, a folios 2014 a 2270 obra el mentado anexo +1,
el cual refiere, de un lado, el volumen de ventas efectuadas
por las convocantes en beneficio de la accionada entre
febrero de 1998 y mayo de 2003 con ocasión del vínculo que
las unió; y, por el otro, los comprobantes de egreso,
facturas cambiarias y Otros documentos contables,
demostrativos de las diversas operaciones llevadas a cabo
en ese período dentro del apuntado nexo negocial por

aquéllas y sus respectivos egresos, los cuales patentizan el

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

pago de las comisiones o el respectivo cruce de cuentas.
Mientras el anexo 2 (fls. 271 a 304), muestra el movimiento
de las cuentas de 1 de junio de 2003 a 30 de septiembre de
2007, no previstas en la pericia practicada como prueba

anticipada.

c) Con referencia, tal parece, al dictamen emitido por
Martha Zúniga Bedoya, el Tribunal comentó que ésta “sí
indicó un valor por concepto de comisiones adeudadas, indexación e
intereses[;] pero que el mismo no es preciso ni claro en cuanto al
fundamento de los valores allí anotados, especificamente en lo que se
refiere al monto de la “comisión” adeudada, pues pone en evidencia
que el valor concluido se deduce del cruce de la información obrante en
autos, sin que obre prueba de los movimientos contables de ambas
partes, ni haya claridad sobre el monto de la comisión teniendo en

cuenta, ni los valores de ventas sobre los que debe deducirse la

comisión, ni las fechas de las mismas, etc.”.

Empero, esta pericia, al contrario de como así de modo
errado la muestra el Tribunal, y ahora también la Corte al
respaldar en el fallo del que me distancio tan equivocada
ponderación, brilla con elocuencia al ser precisa, clara y
destallada, en cuanto cumpliendo las previsiones impuestas
por el artículo 237, numeral sexto, del Código de
Procedimiento Civil no solo explica los exámenes y las
investigaciones efectuadas por la responsable del trabajo,
sino que suministra con suficiencia las razones
sustentantes de las conclusiones allí vertidas, como así
puede verse no solo de su cuerpo (fls. 2740 a 2748) y de los
documentos en los cuales aparece respaldada de manera

apropiada (fls. 2705 a 2739), sino también de su aclaración

10

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

y complementación, como se constata a folios 2801 a 2815
y de la prueba documental que, en respaldo de estas
últimas puntualizaciones, la auxiliar de la justicia

suministró (fls. 2798 a 2780).

El trabajo asi realizado y presentado, aunado a toda la
información que brota del cartulario le permitió a la experta
señalar el valor concluido, de donde es por entero
desacertado sostener, que de la cuantificación no obre
prueba de los movimientos contables de las partes y mucho
más descalificarlo porque una tal prueba no llegase a
existir, pues, cual vengo demostrándolo, el dictamen, visto
en un todo su contenido y las pruebas en las cuales se
afinca, obligan al juez a atender sus conclusiones,
mayormente si, por su carácter técnico, no podía basarse
más que en la vida comercial de las partes concernidas a la

época relacionada.

d) Además, esas posturas del ad quem, son
inexplicablemente contrarias a la motivación con la cual
resolvió las excepciones de “cumplimiento y pago por parte de
Fagor Industrial S.A. de todas y cada una de las obligaciones a su
cargo y renuncia expresa de Las Viviendas Ltda. a reclamar», las
cuales desestimó «porque la accionada no probó haber cancelado

todos los valores adeudados (...) [porque ] la renuncia (...) a reclamar
cualquier tipo de compensación (...) no puede tenerse en cuenta, pues la

misma fue expresamente derogada por las partes en acuerdo posterior

(modificación del contrato de distribución (...).

11

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

Desde luego, si los medios exceptivos carecían de

mérito, precisamente porque, al decir del Tribunal, «(...)
FAGOR INDUSTRIAL S. A. no probó haber cancelado todos los valores
adeudados a los demandantes (téngase en cuenta que no puede
tenerse por ciento que las cuentas entre las partes quedaron
completamente saldadas porque las comunicaciones cruzadas entre las
mismas demuestran lo contrario -pág. 19 de esta providencia (..) [ y
porque] la renuncia (...) a reclamar cualquier tipo de compensación (...)
no puede tenerse en cuenta, pues la misma fue expresamente derogada
por las partes en acuerdo posterior (modificación del contrato de
distribución (...)» (fl. 129, cd. tribunal), ese Juez mucho menos
podía ignorar el contenido del peritaje donde la experta
Martha Zúñiga Bedoya “(...) sí indicó un valor por concepto de

comisiones adeudadas, indexación e intereses» (fl. 122, cd.

tribunal).

Ese trabajo, al contrario de como con craso yerro lo
afirma el Juzgador de instancia, no solo brilla por su
manifiesta claridad y precisión tanto en sus fundamentos
como en sus conclusiones, en particular acerca del monto
de las comisiones adeudadas por la convocada a la parte
actora. Además, aparece fundado en las pruebas de las
cuales esa experticia se acompañó al proceso y en toda la
información obrante en éste, siendo, por tanto, todo el
acervo persuasivo incorporado al plenario el que sustenta el
concepto; luego no es cierto, de ninguna manera, que en
torno de lo sostenido y concluido por la auxiliar de la
justicia en la labor ejecutada no obrara prueba de los

movimientos contables de ambas partes.

12

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

e) El sentenciador aseguró que los dictámenes dd...)

reflejan en sí mismos lo sesgada y parcial que es la información en
ellos contenida y lo discutible de sus conclusiones (revísese para el

efecto lo manifestado por la perito Martha Zúñiga fl. 2684-2685, 2690-,
2693» (fl. 123, cd. tribunal); pero no explicó dónde, cómo o

porqué es sesgada o/y parcial la información de los

peritajes ni lo discutible de las conclusiones.

Invita a revisar la experticia de la auxiliar en mención;
pero tampoco indica de ésta por lo menos una razón que
lleve a comprender el desapego en la peritación a uno
cualquiera de los dictados del artículo 237 del Código de

Procedimiento Civil vigente a la sazón.

f) De este modo, el Tribunal lanzó, desde la distancia,
unas escuetas afirmaciones, sustrayéndose de analizar el
contenido de al menos una de tales pruebas, de tal manera
que, tras esa labor de auscultación diera a conocer las
razones por las cuales las descalificada como medio

probatorio para cuantificar la indemnización.

g) Asimismo, dejó de ponderar la pericia practicada
como prueba anticipada (fls. 447 a 501 y 1871 a 1937), su

aclaración y complementación (f1.504 a 506).

Esta experticia tuvo por objeto establecer: (i) el monto
económico de las transacciones comerciales y/o ventas
realizadas y facturadas durante 2003 a 2006 y enero a abril
de 2007, relacionando las personas con quienes se
hubieran celebrado y sus montos; (ii) todos los hechos y
asientos contables consignados en los libros contables en

esos mismos periodos, el estado general de la contabilidad y

13

Salvamento de voto
Radicación n.* 11001-31-03-019-2008-00247-01

de los libros; y (iii) las ventas realizadas entre enero de 2000
y 1 de mayo de 2003 a Gran Cadena de Almacenes
Colombianos S. A. Cadenalco, Almacenes Éxito,
Constractora Equidad y/o Saludcoop, Saludcoop,
Compañía de Alimentos Colombianos Calco S. A. y Grepes y
Waffles S. A., y determinar qué comisiones la demandada

pagó a la actora por esas ventas.

Para llevar a cabo su trabajo de campo, la experta
estuvo en las instalaciones de la accionada durante dos
semanas recaudando la información relativa a aquel objeto.

Con base en la información asi recolectada, constató:

(ij El monto económico de las transacciones
comerciales y/o ventas realizadas y facturadas durante
2003 a 2006 y enero a abril de 2007, relacionando las
personas con quienes se hicieron esos negocios y sus
montos, periodo por período. Allegó como evidencia de sus
hallazgos, los documentos que identificó como “Anexos” del

las.

(ii) Todos los hechos y asientos contables consignados
en los libros de contabilidad en esos periodos, el estado
general de la contabilidad y de los libros. En esta tarea
advirtió que libros auxiliares, como los oficiales de Caja
Diario, Mayor y Balances eran llevados de acuerdo con el
Decreto 2649 de 1993, que las operaciones de la sociedad
eran claras, completas, fidedignas y estaban debidamente

registrados en la Cámara de Comercio.

14

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

(ii) Las ventas hechas entre enero de 2000 y 1 de
mayo de 2003 a Gran Cadena de Almacenes Colombianos
S. A. Cadenalco, Almacenes Éxito, Constructora Equidad
y/o Saludcoop, Saludcoop, Compañía de Alimentos
Colombianos Calco S. A. y Grepes y Walfles S. A.,
discriminándolas período por período y especificando los
conceptos; y diversas las comisiones pagadas a la parte

actora entre 31 de enero de 2000 y el 07 de junio de 2001.

h) La mayoría de la Sala se equivoca al sostener que el
Tribunal sí reparó la pericia en referencia cuando dijo «(...) de
manera general que no halllaba] “prueba decisiva en relación con el
valor real adeudado al demandante” (...)» (fl. 179). De haber visto
y ponderado el contenido de esa probanza otra habría sido
la decisión. Ese medio de convicción es determinante en la
definición de los rubros económicos por los cuales la

accionante pidió condenar a la demandada.

1) La sola circunstancia de que la parte actora
asegurara que el vínculo que la unió a la opositora no fue
de distribución, sino de agencia comercial, de ningún modo
le impedía a ese extremo procesal, y mucho menos al
Fallador, aducir, a partir del contenido del contrato escrito y
mal identificado como de distribución, que “su comisión
correspondía al 25%”, pues el hecho de que pidiese, como en
efecto lo hizo, una calificación jurisdiccional sobre la
naturaleza jurídica de la relación jurídica real, no
obstaculizaba demostrar la exigencia de la agencia
demandada, porque las cosas por lo que son, y no por el

nombre que les den las partes.

15

Salvamento de voto
Radicación n.* 11001-31-03-019-2008-00247-01

Despreciar, entonces, la denominación literal del lazo
negocial, y, al tiempo, echar mano de uno de sus
contenidos, en particular del atinente a la remuneración, no
apareje. contradicción, como con error lo concibió el Juez de
segundo grado. Si en el texto aparece un porcentaje de
comisión, el mismo debía y tenía que servir de base para
cuantificar el derecho económico en el cual se concentran
las súplicas consecuenciales, con mayor razón si esa rata

en todo caso no fue rebatida.

j) Ahora bien, en últimas, se repudia tal proporción, en
aplicación de los artículos 37, 38, 179, 180 y 183 del
Código de Procedimiento Civil, con el fin de cumplir la
sagrada e ineludible misión de administración justicia,
debió entonces, decretarse pruebas de oficio, pero no
afirmar, «(...) que si bien es cierto, se ha acreditado la existencia de un

contrate de agencia mercantil (...) también lo es que, del mismo no

pueden (...) deducirse obligaciones económicas a reconocer, por cuanto
las mismas no fueron probadas por la parte actora (...)» (fls.122 y
123., cd. tribunal), con mayor razón si, como lo admitió, el
artículo 1322 del Código de Comercio menciona el derecho
a remunerar al agente y el articulo 1264 ibídem prevé como
remuneración para el mandatario la estipulada o usual
para este género de actividades, las cuales pueden

comprobarse por medio de peritos.

k) Finalmente, si otros de los elementos del contrato
de agencia comercial son, al decir del propio Tribunal, «b) la

estabilidad de la actividad del agente», lo que implica que el agente

promueve o concluye negocios en serie y sucesivos, siendo permanente

16

Salvamento de voto
Radicación n.*” 11001-31-03-019-2008-00247-01

su relación con el agenciado (...) [y que la parte actora mantuvo] en
forma estable, relación comercial durante más de 4 años [desde el 10
de febrero de 1999 (...) hasta el 1? de mayo de 2003 (...), «c) el encargo
de promover y explotar negocios, [gestión que concibió como] la
finalidad del contrato, en tanto que la labor del agente es preparar el
negocio (promover) y concluirlo o perfeccionarlo (explotar)

preferiblemente (...); el reclamo resultaba próspero.

Si el Tribunal dio por demostrado, además, que «e) la
actuación del agente por cuenta del empresario (....) considerafndo] que
el agente debe adelantar su actuación poniendo de presente que actúa
por cuenta del empresario (...) [y] no está acreditado (...) que (...) [los
actores] adquirieran la propiedad de los equipos vendidos por Fagor
Industrial, antes bien, se tiene claridad sobre el hecho de que en las
ventas en dólares, era Las Viviendas quien recibía el dinero y lo remitía
a Fagor, y en las ventas en pesos, las facturas y pagos siempre
aparecían a favor de Fagor (...) [y] Eduardo Peña, en nombre propio o
actuando en representación de Las Viviendas, así como sus hijos en
nombre de esta última, siempre actuaron por cuenta de Fagor
Industrial, presentándose con papel timbrado con la marca (...),
teniendo tarjetas de presentación con el logo “Fagor” (...), y presentando
su local comercial como punto de exhibición de dichas mercancías (...)»
(fls. 12 a 118, cd. tribunal), infiriendo que entre las partes
existió una verdadera agencia comercial, el Tribunal incurre
en una manifiesta e inocultable contradicción, cuando juzgó
procedente el reclamo de la indemnización por terminación
sin justa causa; y, sin embargo, estimó «...) la actividad
desplegada por la parte actora a efectos de probar la promoción,
inversión y pro actividad en la consecución d negocios (.-...) insuficiente

(...)» (fl. 129).

Un presupuesto de la agencia es la estabilidad de la

actividad del agente» el encargo de promover y explotar

17

Salvamento de voto
Radicación n.*” 11001-31-03-019-2008-00247-01

negocios y la actuación del agente por cuenta del empresario.
En esta ocasión estos requisitos el Juez de segundo grado
los tuvo por satisfechos, y los medios probatorios
evidenciaron de modo que no es de recibo, señalar que el
extremo activo no probó con suficiencia haber actuado con
solvencia en provecho de su par negocial y que por
consecuencia no le podía reconocer la indemnización
prevista en la ley ante la terminación unilateral y abrupta

del vínculo.

2.3.2. Son incuestionables entonces los errores
cometidos por el juez de segundo grado, los cuales la
mayoría debió dar por establecidos; para constatarlos no

era necesario hacer mayúsculos esfuerzos.

2.4. Si la prueba era insuficiente, siguiendo la doctrina
jurisprudencial de la misma Corte han debido entonces
ordenarse, de oficio, la práctica de las pertinentes pruebas;
porque, no puede ser que, dada la especial naturaleza del
contrato de agencia comercial y de los elementos requeridos
para su estructuración, en esta ocasión el ad quem y la
mayoria de la Sala lo tengan como la especie negocial
realmente alcanzada entre las partes, pero, en una
determinación que rompe toda lógica, se nieguen las

aspiraciones económicas a la parte actora.

La determinación así concebida hallaba fundamento
en los artículos 37, 38, 179 y 180 del Código de
Procecimiento Civil, en pro de una justicia verdadera para

establecer la naturaleza de los daños y su magnitud.

18

Salvamento de voto
Radicación n.” 11001-31-03-019-2008-00247-01

2.5. La Corte no podía, por un lado, afirmar «(...) que los
impugnantes no demostraron el dislate denunciado (...)» (fl. 179),
habiéndolo hecho. Al contrario de lo así sostenido en la
página 89 de la decisión, los recurrentes demandantes sí
definieron el yerro cometido por el Tribunal, frente al cual,

ahora en el fallo la mayoría prefirió hacer caso omiso
Conclusión

Los errores en las decisiones judiciales pueden
estandarizarse como turis in iudicando, errores fácti in
tudicando y, errores in procedendo. Como lo adverti en el
introtto de este salvamento, he dejado expuesto un
portafolio de pruebas obrantes en el proceso sobre las
cuales se demostró la comisión de errores de hecho con
incidencia en la parte resolutiva de la sentencia impugnada,
idóneos para rescindirla y proferir la sustitutiva
reconociendo las sumas económicas demandadas por quien

fungió como agente comercial.
Dejo así salvado mi voto.

Fecha ut supra

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

19